Sem a frequência e ritmo regulares, o coração pode não agir de modo eficiente como uma bomba para circular o
sangue oxigenado e outros nutrientes vitais para todos os tecidos e órgãos do corpo (incluindo o próprio coração).
Com um ritmo irregular ou errático, o coração é considerado arrítmico. Esta é uma condição potencialmente
perigosa.
As enfermeiras podem encontrar clientes com muitos tipos diferentes de arritmias em todos os ambientes de
saúde, incluindo ambientes de cuidados primários, instalações de enfermagem especializada, ambientes de
reabilitação e hospitais. Algumas arritmias são agudas e outras são crônicas; algumas necessitam de intervenções de
emergência, e outras não. Tendo em vista que os clientes com arritmias são encontrados com tanta frequência em
diversos ambientes, as enfermeiras devem ser capazes de identificar e fornecer o tratamento de primeira linha
apropriado das arritmias.
ARRITMIAS
As arritmias são distúrbios da formação ou da condução (ou de ambas) do impulso elétrico no coração. Esses
distúrbios podem causar perturbações da frequência cardíaca, do ritmo cardíaco, ou de ambos. As arritmias
inicialmente podem ser evidenciadas pelo efeito hemodinâmico que causam (p. ex., uma alteração na condução pode
alterar a ação de bombeamento do coração e causar diminuição da pressão arterial). As arritmias são diagnosticadas
por meio da análise da forma de onda eletrocardiográfica (ECG). O seu tratamento tem por base a frequência e a
gravidade dos sintomas produzidos. As arritmias são denominadas de acordo com o local de origem do impulso e o
mecanismo de formação ou de condução envolvido (Boxe 26.1). Por exemplo, um impulso que tem origem no nó
sinoatrial (SA) e ocorre a uma frequência lenta é denominado bradicardia sinusal.
Condução elétrica normal
O impulso elétrico que estimula e regula o ritmo do músculo cardíaco normalmente tem origem no nó sinoatrial
(nó SA), uma área localizada perto da veia cava superior no átrio direito. Normalmente, o impulso elétrico ocorre a
uma frequência de 60 a 100 vezes por minuto no adulto. O impulso elétrico movimenta­se rapidamente desde o nó
SA pelos átrios, até o nó atrioventricular (AV) (Figura 26.1); este processo é conhecido como condução. A
estimulação elétrica das células musculares dos átrios causa a sua contração. A estrutura do nó AV diminui a
velocidade do impulso elétrico, proporcionando aos átrios tempo para contrair e preencher os ventrículos com
sangue. Esta parte da contração atrial é geralmente denominada pontapé atrial e é responsável por quase um terço do
volume ejetado durante a contração ventricular (Fuster, Walsh e Harrington, 2011). O impulso elétrico em seguida
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
movimenta­se muito rapidamente pelo feixe de His até os ramos direito e esquerdo e as fibras de Purkinje,
localizadas no músculo ventricular. A estimulação elétrica das células musculares dos ventrículos, por sua vez,
causa a contração mecânica dos ventrículos (sístole). As células repolarizam e os ventrículos relaxam em seguida
(diástole). O impulso elétrico causa a contração mecânica do músculo cardíaco que se segue.
Boxe
26.1
Identi䌌㺃cação dosritmoscardíacos
Locais de origem
Nósinoatrial
Átrios
Nóoujunçãoatrioventricular
Ventrículos
Mecanismos de formação ou de condução
Ritmo normal (idio)
Bradicardia
Taquicardia
Arritmia
Flutter
Fibrilação
Extrassístoles
Bloqueiosdecondução
A estimulação elétrica é denominada despolarização, e a contração mecânica é denominada sístole. O
relaxamento elétrico é denominado repolarização, e o relaxamento mecânico é denominado diástole. O processo
desde a geração do impulso elétrico no nó sinoatrial até a repolarização ventricular completa o circuito
eletromecânico, e o ciclo inicia novamente. (Ver mais sobre a função cardíaca no Capítulo 25.)
Influências sobre a frequência cardíaca e a contratilidade
A frequência cardíaca é influenciada pelo sistema nervoso autônomo, que é composto por fibras simpáticas e
parassimpáticas. As fibras nervosas simpáticas (também denominadas fibras adrenérgicas) estão ligadas ao coração
e às artérias, bem como a diversas outras áreas no corpo. A estimulação do sistema simpático aumenta a frequência
cardíaca (cronotropia positiva), a condução pelo nó AV (dromotropia positiva) e a força da contração miocárdica
(inotropia positiva). A estimulação simpática também contrai os vasos sanguíneos periféricos, aumentando, assim,
a pressão arterial. As fibras nervosas parassimpáticas também estão ligadas ao coração e às artérias. A estimulação
parassimpática reduz a frequência cardíaca (cronotropia negativa), a condução AV (dromotropia negativa) e a força
da contração miocárdica atrial. A diminuição da estimulação simpática resulta em dilatação das artérias, reduzindo,
assim, a pressão arterial.
A manipulação do sistema nervoso autônomo pode aumentar ou diminuir a incidência de arritmias. O aumento
da estimulação simpática (p. ex., causada por exercícios físicos, ansiedade, febre ou administração de
catecolaminas, tais como dopamina, aminofilina ou dobutamina) pode aumentar a incidência de arritmias. A
diminuição da estimulação simpática (p. ex., com repouso, métodos de redução da ansiedade, tais como
comunicação terapêutica ou meditação, ou administração de agentes de bloqueio beta­adrenérgico) pode diminuir a
incidência de arritmias.
Eletrocardiograma
O impulso elétrico que se movimenta pelo coração pode ser visualizado por meio da eletrocardiografia, cujo
produto final é um eletrocardiograma, ou ECG. Cada fase do ciclo cardíaco é refletida por formas de onda
específicas na tela de um monitor cardíaco ou em uma fita de papel gráfico ECG.
Figura 26.1 Relação do complexo eletrocardiográfico (ECG), sistema de derivações e impulso elétrico. O coração conduz
a atividade elétrica, que o ECG mede e demonstra. As configurações da atividade elétrica demonstradas no ECG variam,
dependendo da derivação (ou vista) do ECG e do ritmo do coração. Portanto, a configuração de um traçado de ritmo
normal da derivação I (D I) difere da configuração de um traçado de ritmo normal da derivação II (D II). Por sua vez, D II
difere da derivação III (D III), e assim por diante. O mesmo acontece com os ritmos anormais e os distúrbios cardíacos.
Para analisar precisamente a atividade elétrica do coração ou para identificar onde, quando e quais anormalidades
ocorrem, deve­se avaliar o ECG a partir de cada derivação, e não apenas da D II. Aqui, as diferentes áreas da atividade
elétrica são identificadas por cores. RA, braço direito; LA, braço esquerdo; SA, sinoatrial; AV, atrioventricular; LL, perna
esquerda.
Obtenção de um eletrocardiograma
Um ECG é obtido após o posicionamento de eletrodos sobre o corpo, em áreas específicas. Os eletrodos têm
diversos formatos e tamanhos, mas todos apresentam dois componentes: (1) uma substância adesiva que adere à
pele para manter o eletrodo no local e (2) uma substância que reduz a impedância elétrica da pele, a resistência à
condução do sinal elétrico e a detecção da corrente elétrica. A fricção suave da pele com uma gaze seca limpa ajuda
a expor a camada condutora interior da epiderme, o que reduzirá a impedância da pele. Embora a limpeza da pele
com álcool remova qualquer resíduo oleoso da pele, ela também aumenta a impedância elétrica da pele e impede a
•
•
•
•
detecção do sinal elétrico cardíaco. Se a quantidade de pelos no tórax impedir que o eletrodo tenha bom contato com
a pele e se não houver outro local para o posicionamento do eletrodo, pode ser necessário cortar os pelos. A
aderência insuficiente dos eletrodos causa artefato (formas de ondas ECG distorcidas, irrelevantes e estranhas)
significativo, que pode distorcer a captura de uma forma de onda ECG precisa.
A quantidade e o posicionamento dos eletrodos dependem do tipo de ECG que está sendo obtido. A maioria
dos monitores contínuos utiliza dois a cinco eletrodos, normalmente posicionados nos membros e no tórax. Esses
eletrodos criam uma linha imaginária, denominada derivação, que atua como um ponto de referência a partir do
qual a atividade elétrica é visualizada. Uma derivação é como a lente de uma câmera – apresenta um campo de visão
periférica estreito, que visualiza apenas a atividade elétrica diretamente à sua frente. Portanto, as formas de ondas
ECG que figuram no papel e no monitor cardíaco representam a corrente elétrica em relação à derivação (Figura
26.1). Uma alteração na forma de onda pode ser causada por uma alteração na corrente elétrica (onde tem origem ou
como é conduzida) ou por uma alteração na derivação.
Os eletrodos são anexados a fios de cabos, que são conectados a um dos que seguem:
Uma máquina de ECG colocada ao lado do cliente para um registro imediato (ECG padrão de 12 derivações)
Um monitor cardíaco na cabeceira do cliente para a leitura contínua; este tipo de monitoramento, normalmente
denominado monitoramento conectado, é utilizado em unidades de terapia intensiva
Uma pequena caixa que o cliente carrega e que transmite continuadamente as informações ECG por ondas de
rádio para um monitor central localizado em outro local (denominado telemetria)
Uma máquina tipo gravador de fita pequena e de peso leve (denominado monitoramento ECG ambulatorial ou
um monitor Holter) que o cliente utiliza e que registra continuadamente o ECG, que posteriormente é observado
e analisado com um escâner.
O cliente pode ser submetido a um estudo eletrofisiológico (EF), no qual eletrodos são posicionados no
coração com a finalidade de obter um ECG intracardíaco. Este é utilizado não apenas para diagnosticar a arritmia,
mas também para determinar o plano de tratamento mais efetivo. Entretanto, tendo em vista que o estudo EF é
invasivo, ele é realizado no hospital e pode exigir a internação do cliente (ver a seguir).
Durante uma cirurgia de coração aberto, fios de marca­passo temporário podem ser levemente suturados ao
epicárdio e exteriorizados através da parede torácica. Esses fios podem ser utilizados não apenas para a regulação
temporária do ritmo, mas também quando conectados ao cabo da derivação V, para obter um ECG atrial, que pode
ser útil no diagnóstico diferencial de taquiarritmias (McRae, Chan e Imperial­Perez, 2010).
O posicionamento dos eletrodos para monitoramento contínuo, telemetria ou monitoramento por Holter varia
com o tipo de tecnologia, a finalidade do monitoramento e os padrões da instalação de saúde. Para um ECG padrão
de 12 derivações, 10 eletrodos (seis no tórax e quatro nos membros) são colocados sobre o corpo (Figura 26.2).
Para prevenir a interferência da atividade elétrica do músculo esquelético, os eletrodos dos membros normalmente
são posicionados sobre áreas que não são ósseas e que não apresentam movimentação significativa. Esses eletrodos
dos membros fornecem as seis primeiras derivações: derivações I, II, III, aVR (voltagem do braço direito
aumentada), aVL (voltagem do braço esquerda aumentada) e aVF (voltagem da perna/do pé esquerda/o aumentada).
Os seis eletrodos torácicos são aplicados no tórax em áreas muito específicas. Os eletrodos torácicos fornecem as
derivações V ou precordiais, V1 a V6
. Para localizar o quarto espaço intercostal e para o posicionamento da V1
, são
localizados o ângulo esternal e, em seguida, o manúbrio esternal, que se encontra aproximadamente 2,5 a 5 cm
abaixo do ângulo esternal. Quando os dedos são movidos imediatamente para a direita do cliente, a segunda costela
pode ser palpada. O segundo espaço intercostal é a endentação sentida logo abaixo da segunda costela.
A localização do espaço intercostal específico é crítica para o correto posicionamento dos eletrodos torácicos.
Podem ocorrer erros no diagnóstico se os eletrodos forem posicionados incorretamente. Às vezes, quando o cliente
está no hospital e precisa ser cuidadosamente monitorado em relação a alterações ECG, os eletrodos torácicos são
deixados no local para assegurar o mesmo posicionamento para os ECG de acompanhamento.
Um ECG padrão de 12 derivações reflete a atividade elétrica principalmente no ventrículo esquerdo. Pode ser
necessário o posicionamento de eletrodos adicionais para outras derivações, para a obtenção de informações mais
completas. Por exemplo, em clientes com suspeita de lesão cardíaca do lado direito, são necessárias derivações
precordiais para avaliar o ventrículo direito (Figura 26.2).
Figura 26.2 Posicionamento de eletrodos ECG. As derivações precordiais esquerdas padrão são V1 – quarto espaço
intercostal, borda esternal direita; V2 – quarto espaço intercostal, borda esternal esquerda; V3 – diagonal entre V2 e V4
; V4
– quinto espaço intercostal, linha média clavicular esquerda; V5 – mesmo nível de V4
, linha axilar anterior; V6
(não
ilustrada) – mesmo nível que V4 e V5
, linha média axilar. As derivações precordiais direitas, colocadas por todo o lado
direito do tórax, são o oposto espelhado das derivações esquerdas. RA, braço direito; LA, braço esquerdo; RL, perna
direita; LL, perna esquerda. (Adaptada de Molle EA, Kronenberger J, West­Stack C et al. (2005). Lippincott Williams &
Wilkins’ pocket guide to medical assisting (2nd ed.). Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins.)
Interpretação do eletrocardiograma
A forma de onda ECG reflete a função do sistema de condução do coração, que normalmente inicia e conduz a
atividade elétrica, em relação à derivação. O ECG oferece informações importantes a respeito da atividade elétrica
do coração e é útil no diagnóstico de arritmias. As formas de ondas ECG são impressas em papel gráfico, que é
dividido por linhas verticais e horizontais claras e escuras em intervalos padrão (Figura 26.3). O tempo e a
frequência são medidos no eixo horizontal do gráfico, e a amplitude ou voltagem é medida no eixo vertical. Quando
uma forma de onda ECG se movimenta em direção ao topo do papel, é denominada deflexão positiva. Quando se
movimenta em direção à parte inferior do papel, é denominada deflexão negativa. Quando um ECG é revisado, cada
forma de onda deve ser examinada e comparada às outras.
Figura 26.3 Gráfico ECG e componentes comumente medidos. Cada pequeno quadro representa 0,04 s no eixo
horizontal e 1 mm ou 0,1 milivolt no eixo vertical. O intervalo PR é medido desde o início da onda P até o início do
complexo QRS; o complexo QRS é medido desde o início da onda Q até o término da onda S; o intervalo QT é medido
desde o início da onda Q até o término da onda T; e o intervalo TP é medido desde o início da onda T até o início da
próxima onda P.
Ondas, complexos e intervalos
O ECG é composto por formas de ondas (incluindo a onda P, o complexo QRS, a onda T e, possivelmente, uma
onda U) e por segmentos e intervalos (incluindo o intervalo PR, o segmento ST e o intervalo QT) (Figura 26.3).
A onda P representa o impulso elétrico que tem início no nó SA e que se propaga pelos átrios. Portanto, a
onda P representa a despolarização atrial. Normalmente apresenta altura de 2,5 mm ou menos e duração de 0,11 s
ou menos.
O complexo QRS representa a despolarização ventricular. Nem todos os complexos QRS apresentam todas as
três formas de ondas. A onda Q é a primeira deflexão negativa após a onda P. A onda Q normalmente apresenta
duração inferior a 0,04 s e menos de 25% da amplitude da onda R. A onda R é a primeira deflexão positiva após a
onda P, e a onda S é a primeira deflexão negativa após a onda R. Quando uma onda apresenta altura inferior a 5
mm, são utilizadas letras minúsculas (q, r, s); quando uma onda apresenta mais de 5 mm de altura, são utilizadas
letras maiúsculas (Q, R, S) para rotular as ondas. O complexo QRS normalmente apresenta duração inferior a 0,12
s.
A onda T representa a repolarização ventricular (quando as células readquirem uma carga negativa; também
denominada estado de repouso). Ela segue o complexo QRS e normalmente apresenta a mesma direção que o
complexo QRS. A repolarização atrial também ocorre, mas não é visível ao ECG, tendo em vista que ocorre ao
mesmo tempo em que a despolarização ventricular (i. e., o QRS).
Acredita­se que a onda U represente a repolarização das fibras de Purkinje; embora esta onda seja rara, às
vezes ela aparece em clientes com hipopotassemia (níveis de potássio baixos), hipertensão ou cardiopatia. Se
presente, a onda U segue a onda T e normalmente é menor que a onda P. Se for alta, ela pode ser confundida com
uma onda P adicional.
O intervalo PR é medido desde o início da onda P até o início do complexo QRS e representa o tempo
necessário para a estimulação do nó sinoatrial, a despolarização atrial e a condução pelo nó AV antes da
despolarização ventricular. Em adultos, a duração do intervalo PR normalmente varia de 0,12 a 0,20 s.
O segmento ST, que representa a repolarização ventricular prematura, apresenta duração desde o término do
complexo QRS até o início da onda T. O início do segmento ST normalmente é identificado por uma alteração na
espessura ou no ângulo da parte terminal do complexo QRS. O término do segmento ST pode ser mais difícil de
identificar, tendo em vista que se funde na onda T. O segmento ST normalmente é isoelétrico (ver discussão
posterior sobre o intervalo TP). Ele é analisado para identificar se está acima ou abaixo da linha isoelétrica, que
pode ser, entre outros sinais e sintomas, um sinal de isquemia cardíaca (ver Capítulo 27).
O intervalo QT, que representa o tempo total para a despolarização e a repolarização ventricular, é medido
desde o início do complexo QRS até o término da onda T. O intervalo QT varia com a frequência cardíaca, o sexo e
a idade; portanto, o intervalo medido precisa ser corrigido (QTc) em relação a estas variáveis por meio de cálculos
específicos. O QTc pode ser calculado automaticamente pela tecnologia ECG, ou a enfermeira pode utilizar um livro
de interpretação de ECG ou outro recurso que contenha um quadro destes cálculos. O intervalo QT normalmente
apresenta duração de 0,32 a 0,40 s se a frequência cardíaca for de 65 a 95 bpm. Se o intervalo QT tornar­se
prolongado, o cliente corre risco de uma arritmia ventricular letal denominada torsade de pointes. Embora muitos
clientes hospitalizados pudessem se beneficiar do monitoramento do QT, um estudo indicou que as enfermeiras
geralmente não têm a habilidade para fazer esta avaliação adequadamente (Pickham, Shinn, Chan et al., 2012).
O intervalo TP é medido desde o término da onda T até o início da próxima onda P – um período isoelétrico
(Figura 26.3). Quando nenhuma atividade elétrica é detectada, a linha no gráfico permanece achatada; esta é
denominada linha isoelétrica. O segmento ST é comparado ao intervalo TP para a detecção de alterações no
segmento ST.
O intervalo PP é medido desde o início de uma onda P até o início da próxima onda P. O intervalo PP é
utilizado para determinar a frequência e o ritmo atrial. O intervalo RR é medido desde um complexo QRS até o
próximo complexo QRS. O intervalo RR é utilizado para determinar a frequência e o ritmo ventricular (Figura
26.4).
Determinação da frequência cardíaca a partir do eletrocardiograma
A frequência cardíaca pode ser obtida a partir da fita de ECG por diversos métodos. Uma fita de 1 min contém 300
quadros grandes e 1.500 quadros pequenos. Portanto, um método fácil e preciso de determinação da frequência
cardíaca com um ritmo regular é contar o número de quadros pequenos em um intervalo RR e dividir 1.500 por
aquele número. Se, por exemplo, houver 10 pequenos quadros entre duas ondas R, a frequência cardíaca será
1.500/10, ou 150 bpm; se houver 25 quadros pequenos, a frequência cardíaca será 1.500/25, ou 60 bpm (Figura
26.4A).
Um método alternativo, porém menos preciso, para a estimativa da frequência cardíaca, que normalmente é
utilizado quando o ritmo é irregular, é contar o número de intervalos RR em 6 s e multiplicar aquele número por
10. O topo do papel ECG normalmente é marcado em intervalos de 3 s, que são 15 quadros grandes
horizontalmente (Figura 26.4B). Os intervalos RR são contados, em vez dos complexos QRS, tendo em vista que
uma frequência cardíaca computada com base nos últimos pode estar inexatamente alta.
Os mesmos métodos podem ser utilizados para a determinação da frequência atrial, com a utilização do
intervalo PP em vez do intervalo RR.
Determinação do ritmo cardíaco a partir do eletrocardiograma
Geralmente, o ritmo é identificado ao mesmo tempo que a frequência é determinada. O intervalo RR é utilizado
para determinar o ritmo ventricular; e o intervalo PP, para determinar o ritmo atrial. Se os intervalos forem os
mesmos ou se a diferença entre os intervalos for inferior a 0,8 s em toda a fita, o ritmo é denominado regular. Se
os intervalos forem diferentes, o ritmo é denominado irregular.
Análise da fita de ritmo do eletrocardiograma
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
O ECG deve ser analisado de modo sistemático para determinar o ritmo cardíaco do cliente e detectar arritmias e
distúrbios de condução, bem como evidências de isquemia, lesão e infarto agudo do miocárdio. O Boxe 26.2 é um
exemplo de um método que pode ser utilizado para analisar o ritmo do cliente.
Após a realização da análise do ritmo, os achados são comparados e correspondidos aos critérios ECG em
relação a arritmias para determinar um diagnóstico. É importante que a enfermeira não apenas identifique a
arritmia, mas também avalie o cliente para determinar o efeito fisiológico da arritmia e identificar as possíveis
causas. O tratamento de uma arritmia tem por base a avaliação clínica do cliente com a identificação da etiologia e
do efeito da arritmia, e não a sua presença isoladamente.
Figura 26.4 A. Determinação da frequência cardíaca ventricular e atrial com um ritmo regular; 1.500 divididos pelo
número de pequenos quadros entre duas ondas P (frequência atrial) ou entre duas ondas R (frequência ventricular).
Neste exemplo, existem 25 pequenos quadros entre as ondas R e as ondas P, de modo que a frequência cardíaca é 60
bpm. B. Determinação da frequência cardíaca se o ritmo é irregular. Existem aproximadamente sete intervalos RR em 6 s,
de modo que existem aproximadamente 70 intervalos RR em 60 s (7 × 10 = 70). A frequência cardíaca ventricular é 70
bpm.
Boxe
26.2
Interpretação das arritmias| Análise sistemática do eletrocardiograma
Aoexaminaruma 䌌㺃taderitmodeeletrocardiograma(ECG)parasaber maisarespeitodaarritmiadeum cliente:
Determineafrequênciaventricular.
Determineoritmoventricular.
Determineaduraçãodo QRS.
Determineseaduraçãodo QRSéconsistenteem todaa 䌌㺃ta.Caso negativo, identi䌌㺃queoutraduração.
Identi䌌㺃queoformatodo QRS; se nãofor consistente,em seguidaidenti䌌㺃queoutros formatos.
Identi䌌㺃queasondasP;existeumaPàfrentedecadacomplexo QRS?
Identi䌌㺃queoformatodaondaP; identi䌌㺃queseeleéconsistenteou não.
Determineafrequênciaatrial.
Determineoritmoatrial.
DeterminecadaintervaloPR.
Determineseos intervalosPR sãoconsistentes, irregulares,porém com um padrãoparaairregularidade,ouapenas irregulares.
DeterminequantasondasPparacadacomplexo QRS(razãoP:QRS).
Em muitos casos,aenfermeirapodeutilizarumalistadeveri䌌㺃caçãoedocumentarosachadosaproximadosdocritérioECG apropriado.
A maioria dos monitoramentos cardíacos apresenta funcionalidades que incluem a capacidade de monitorar
continuadamente o ritmo e alertar a equipe de saúde com um alarme auditivo e visual quando ocorre uma alteração
significativa no ritmo. Entretanto, a alta frequência de alarmes disparados, especialmente por causa de artefatos,
pode levar à “fadiga de alarme do monitor”, que foi relacionada com o comportamento de enfermeiras que ignoram,
desabilitam ou silenciam os alarmes (Graham e Cvach, 2010) – com isso as arritmias podem ser ignoradas.
Alerta deenfermagem| Qualidadeesegurança
Évital que a enfermeira avalie a(s)causa(s) de umalarme demonitorcardíaco e emseguida ajuste ascon䌌㺃gurações padrão do alarme e
individualize oslimites e os níveis dos parâmetros do alarme. A avaliação tambémdeve incluir a con䌌㺃rmação, emconversa como pro䌌㺃ssional
primário, de que o cliente precisa permanecersobmonitoramento cardíaco.
Ritmo sinusal normal
O ritmo sinusal normal ocorre quando o impulso elétrico tem início a uma frequência e um ritmo regular no nó SA
e se movimenta pela via de condução normal. O ritmo sinusal normal apresenta as características a seguir (Figura
26.5):
Frequência ventricular e atrial: 60 a 100 bpm no adulto.
Ritmo ventricular e atrial: regular.
Formato e duração do complexo QRS: habitualmente normais, mas podem ser regularmente anormais.
Onda P: formato normal e consistente; sempre à frente do QRS.
Intervalo PR: intervalo consistente, entre 0,12 e 0,20 s.
Razão P:QRS: 1:1.
Embora o ritmo sinusal normal em geral seja indicativo de boa saúde cardiovascular, uma frequência cardíaca
em repouso que excede 90 bpm é associada a maior risco de mortalidade por todas as causas e eventos
cardiovasculares (Perret­Guillaume, Joly e Benetos, 2009). Clientes com este aumento da frequência cardíaca basal
devem receber avaliação clínica completa e ser aconselhados a respeito da modificação do estilo de vida,
especialmente a manter um programa regular de atividades físicas.
Tipos de arritmias
As arritmias incluem arritmias sinusais, atriais, juncionais e ventriculares, e suas diversas subcategorias.
Arritmias do nó sinoatrial
Bradicardia sinusal
A bradicardia sinusal ocorre quando o nó SA cria um impulso a uma frequência mais lenta que a normal. As causas
incluem menores necessidades metabólicas (p. ex., sono, treinamento atlético, hipotireoidismo), estimulação vagal
(p. ex., em virtude de vômito, aspiração, dor intensa), medicamentos (p. ex., bloqueadores de canais de cálcio,
amiodarona, betabloqueadores), disfunção do nó sinoatrial idiopática, aumento da pressão intracraniana e doença da
artéria coronária (DAC), especialmente infarto agudo do miocárdio (IAM) da parede inferior. A bradicardia instável
e sintomática frequentemente ocorre em virtude de hipoxemia. Outras possíveis causas incluem alteração aguda das
condições mentais (p. ex., delirium) e insuficiência cardíaca descompensada aguda (Fuster, Walsh et al., 2011). A
bradicardia sinusal tem as seguintes características (Figura 26.6):
Frequência ventricular e atrial: inferior a 60 bpm no adulto.
Ritmo ventricular e atrial: regular.
Formato e duração do QRS: habitualmente normais, mas podem ser irregularmente anormais.
Onda P: formato normal e consistente; sempre à frente do QRS.
Intervalo PR: intervalo consistente, entre 0,12 e 0,20 s.
Razão P:QRS: 1:1.
•
•
Figura 26.5 Ritmo sinusal normal na derivação II.
Figura 26.6 Bradicardia sinusal na derivação II.
Todas as características da bradicardia sinusal são as mesmas daquelas do ritmo sinusal normal, com exceção
da frequência. O cliente é avaliado para determinar o efeito hemodinâmico e a possível causa da arritmia. Se a
diminuição na frequência cardíaca resultar da estimulação do nervo vago, tal como a força para baixo durante a
defecação ou o vômito, tenta­se prevenir a estimulação vagal adicional. Se a bradicardia for causada por um
medicamento, tal como um betabloqueador, o medicamento pode ser suspenso. Se a frequência cardíaca lenta causar
alterações hemodinâmicas significativas que resultem em dispneia, alteração aguda do estado mental, angina,
hipotensão, alterações no segmento ST ou extrassístoles ventriculares, o tratamento é direcionado para o aumento
da frequência cardíaca. Se a frequência cardíaca lenta ocorrer em virtude de disfunção do nó sinoatrial (antes
conhecida como síndrome do nó doente), que ocorre com mais frequência em pessoas com mais de 50 anos de
idade, pode resultar em diminuição da capacidade para exercícios físicos, fadiga, confusão inexplicada, ou perda da
memória (Fuster, Walsh et al., 2011). Síndrome de taquicardia­bradicardia é o termo utilizado quando a
bradicardia é alternada com taquicardia.
Manejo clínico. O manejo clínico depende da causa e dos sintomas. A resolução dos fatores causais pode ser o
único tratamento necessário. Se a bradicardia for sintomática (p. ex., tremor, hipotensão, síncope), 0,5 mg de
atropina administrado rapidamente como bolus intravenoso (IV) a cada 3 a 5 min até uma dose total máxima de 3
mg é o medicamento de escolha. Raramente, catecolaminas e regulação de ritmo transcutânea de emergência são
implementadas quando o ritmo não é responsivo à atropina.
A atropina bloqueia a estimulação vagal, possibilitando, assim, a ocorrência de uma frequência normal.
Entretanto, deve ser evitada em clientes de transplante cardíaco, tendo em vista que pode causar BAV paradoxal
(ver discussão posterior sobre BAV) (Morrison, Deakin, Morley et al., 2010). Em vez disso, podem ser
administrados 100 a 200 mg de teofilina IV lentamente aos clientes com bradicardia que se submeteram a um
transplante cardíaco, bem como aqueles que apresentaram um IAM de parede inferior ou lesão raquimedular
(Morrison et al., 2010).
Taquicardia sinusal
A taquicardia sinusal ocorre quando o nó sinoatrial cria um impulso em uma frequência mais rápida que a normal.
Entre as causas estão as seguintes:
Estresse fisiológico ou psicológico (p. ex., perda de sangue aguda, anemia, choque, hipervolemia, hipovolemia,
insuficiência cardíaca, dor, estados hipermetabólicos, febre, exercícios físicos, ansiedade)
Medicamentos que estimulam a resposta simpática (p. ex., catecolaminas, aminofilina, atropina), estimulantes
•
•
(p. ex., cafeína, nicotina) e drogas ilícitas (p. ex., anfetaminas, cocaína, ecstasy)
Intensificação da automaticidade do nó SA e/ou tônus simpático excessivo com redução do tônus parassimpático
que é desproporcional às demandas fisiológicas, uma condição denominada taquicardia sinusal inapropriada
Disfunção autônoma, que resulta em um tipo de taquicardia sinusal denominada síndrome de taquicardia
ortostática postural (STOP). Clientes com STOP apresentam taquicardia sem hipotensão em 5 a 10 min após
levantar ou com teste de inclinação ortostática com elevação da cabeceira.
Figura 26.7 Taquicardia sinusal na derivação II.
A taquicardia sinusal apresenta as características a seguir (Figura 26.7):
Frequência ventricular e atrial: superior a 100 bpm no adulto, mas normalmente inferior a 120 bpm.
Ritmo ventricular e atrial: regular.
Formato e duração do complexo QRS: habitualmente normais, mas podem ser regularmente anormais.
Onda P: formato normal e consistente; sempre à frente do complexo QRS, mas pode estar englobada na onda
T precedente.
Intervalo PR: intervalo consistente, entre 0,12 e 0,20 s.
Razão P:QRS: 1:1.
Todos os aspectos da taquicardia sinusal são os mesmos daqueles do ritmo sinusal normal, com exceção da
frequência. A taquicardia sinusal não inicia ou encerra subitamente (i. e., é não paroxística). À medida que a
frequência cardíaca aumenta, o tempo de preenchimento diastólico diminui, possivelmente resultando em redução
do débito cardíaco e subsequentes sintomas de síncope e pressão arterial baixa. Se a frequência rápida persistir e o
coração não conseguir compensar a diminuição do preenchimento ventricular, o cliente pode desenvolver edema
pulmonar agudo.
Manejo clínico. O manejo clínico da taquicardia sinusal é determinado pela gravidade dos sintomas e direcionado à
identificação e à abolição da sua causa. Se a taquicardia for persistente e causar instabilidade hemodinâmica, a
cardioversão sincronizada é o tratamento preferencial (ver discussão posterior). De outro modo, manobras vagais
ou administração de adenosina podem ser consideradas. Betabloqueadores e bloqueadores de canais de cálcio
(Tabela 26.1), embora raramente utilizados, também podem ser considerados em uma taquicardia de QRS estreito.
Se a taquicardia apresentar um QRS amplo, a adenosina então somente é considerada se o QRS for monomórfico
(formato uniforme) e o ritmo ventricular for regular. De outro modo, procainamida, amiodarona e sotalol são as
opções na taquicardia de QRS amplo (ver discussão a seguir sobre todos esses medicamentos). A ablação por
cateter (discutida adiante neste capítulo) do nó SA pode ser utilizada em casos de taquicardia sinusal inapropriada
persistente não responsiva a outros tratamentos. O tratamento para STOP pode incluir aumento da ingestão de
líquidos e sódio e a utilização de meias de compressão gradual para prevenir o represamento de sangue nas
extremidades inferiores (Fuster, Walsh et al., 2011).
TABELA 26.1 Resumo demedicamentos antiarrítmicos.*
Classe* Ação Nomes dosfármacos Efeitoscolaterais
Intervenções de
enfermagem
IA Depressão moderadada
despolarização;
prolongaa
repolarização
Trataeprevinearritmias
atriaiseventriculares
Quinidina
Procainamida
Disopiramida
Diminuiçãoda
contratilidade
cardíaca
Prolongamentodo
QRS, QT
Pró-arrítmicos
Hipotensãocom a
administraçãopor
viaintravenosa
Diarreiacom
quinidina,
constipação
intestinal com
disopiramida
Cinchonismocom
quinidina
Síndrometipolúpus
com procainamida
Efeitos
anticolinérgicos:
bocaseca,
hesitaçãourinária
com disopiramida
Observeem relaçãoà
IC
MonitoreaPA com a
administraçãoIV
Monitoreaduração
do QRSem
relaçãoao
aumento > 50a
partirdovalor
basal
Monitoreem relação
ao QTprolongado
Monitoreosvalores
laboratoriaisde
N-acetil
procainamida
(NAPA)durantea
terapiacom
procainamida
Seadministrados
para 䌌㺃brilação
atrial,assegure
queocliente
tenhasidoprétratadocom um
medicamento
paracontrolara
condução AV
IB Depressão mínimada
despolarização;
repolarização
abreviada
Trataarritmias
ventriculares
Lidocaína
Mexiletina
Tocainida
AlteraçõesdoSNC(p.
ex., confusão,
letargia)
Bradicardia
Desconforto GI
Tremores
Monitoreem relação
a
alteraçõesdoSNC
etremores
Discutacom o
pro䌌㺃ssional
principala
diminuiçãoda
dosedelidocaína
em clientes
idososeclientes
com disfunção
cardíaca/hepática
IC Depressãoacentuadada
despolarização;pouco
efeitosobrea
repolarização
Trataarritmiasatriaise
ventriculares
Flecainida
Propafenona
Pró-arrítmicos
IC
Tontura,distúrbios
visuais,dispneia
Diminuaadosecom
disfunçãorenale
dietas
vegetarianas
estritas
Eviteem clientes com
cardiopatia
estrutural (p.ex.,
DACe
insu䌌㺃ciência
cardíaca)
II Diminuiaautomaticidade
eacondução
Acebutolol
§
Atenolol
Bradicardia, BAV
Diminuiçãoda
Monitorea
frequência
Trataarritmiasatriaise
ventriculares
Bisoprolol/HCTZ
Esmolol
§
Labetalol
Metoprolol
Nadolol
Nebivolol
Propranolol
§
Sotalol (também apresentaaçõesdaclasseIII)
§
contratilidade
Broncospasmo
Náuseas
Hipotensão
assintomáticae
sintomática
Mascaraa
hipoglicemiaea
tireotoxicose
DistúrbiosdoSNC(p.
ex., confusão,
tontura, fadiga,
depressão)
cardíaca,
intervaloPR,
sinaisesintomas
deIC,
especialmente
naquelesque
recebem
bloqueadoresde
canaisdecálcio
Monitoreo nívelde
glicoseséricaem
clientes com
diabetes tipo2
Advirtaoclientea
respeitoda
suspensão
abruptapara
evitar
taquicardia,
hipertensãoe
isquemiado
miocárdio
III Prolongaarepolarização
A amiodaronatratae
previnearritmias
ventriculareseatriais,
especialmenteem
clientes com
disfunçãoventricular
Dofetilidaeibutilida
tratam eprevinem
arritmiasatriais
Amiodarona
Dofetilida
Ibutilida
Efeitos tóxicos
pulmonares
(amiodarona)
Microdepósitos
corneanos
(amiodarona)
Fotossensibilidade
(amiodarona)
Bradicardia
Hipotensão,
especialmente
com
aadministração
porvia
intravenosa
Disritmias
ventriculares
polimór䌌㺃cas
(raras com
amiodarona)
Náuseasevômito
Potencializaa
digoxina
(amiodarona)
Verbetabloqueadores
anteriormente
(sotalol)
Assegure-sedequeo
clienteseja
enviadopara
provasdefunção
pulmonarbasal
(amiodarona)
Monitore
cuidadosamente
ocliente
Avalieem relaçãoàs
contraindicações
antesda
administração
Monitoreaduração
do QT
MonitoramentoECG
contínuocom o
iníciode
dofetilidae
ibutilida
Monitoreafunção
renal
IV Bloqueiaos canaisde
cálcio
Trataeprevinearritmias
atriaisparoxísticas
†
Verapamil
Diltiazem
Bradicardia, BAV
Hipotensãocom a
administraçãoIV
IC,edemaperiférico
Monitorea
frequência
cardíaca,
intervaloPR
Constipação
intestinal, tontura,
cefaleia, náuseas
Monitoreapressão
arterial
cuidadosamente
com a
administração
porvia
intravenosa
Monitoreem relação
asinaise
sintomasdeIC
Nãoesmague
medicamentosde
liberação
prolongada
IV, intravenosa; IC, insuficiência cardíaca; PA, pressão arterial; AV, atrioventricular; SNC, sistema nervoso central; GI,
gastrintestinal; HCTZ, hidroclorotiazida; ECG, eletrocardiograma
*Com base na classificação de Vaughn­Williams.
† Existem outros bloqueadores de canais de cálcio, mas eles não são aprovados ou utilizados para arritmias.
§ Betabloqueador com utilização rotulada para arritmias.
Adaptada da American Heart Association. (2010). Advanced cardiac life support provider manual. Dallas: American Heart
Association; American Society of Health System Pharmacists. (2012).AHFS drug information. Bethesda, MD: Author; e
Fuster V, Walsh RA, Harrington RA (Eds.). (2011). Hurst’s the heart (13th ed.). New York: McGraw­Hill.
Arritmia sinusal
A arritmia sinusal ocorre quando o nó sinoatrial cria um impulso a um ritmo irregular; a frequência normalmente
aumenta com a inspiração e diminui com a expiração. As causas não respiratórias incluem cardiopatia e doença
valvar, mas estas são raras. A arritmia sinusal tem as seguintes características (Figura 26.8):
Frequência ventricular e atrial: 60 a 100 bpm no adulto.
Ritmo ventricular e atrial: irregular.
Formato e duração do QRS: habitualmente normais, mas podem ser regularmente anormais.
Onda P: formato normal e consistente; sempre à frente do QRS.
Intervalo PR: intervalo consistente, entre 0,12 e 0,20 s.
Razão P:QRS: 1:1.
Manejo clínico. A arritmia sinusal não causa efeito hemodinâmico significativo e, portanto, não é tratado
tipicamente.
Arritmias atriais
Extrassístole atrial
Uma extrassístole atrial é um complexo ECG único que ocorre quando um impulso elétrico tem início no átrio antes
do próximo impulso normal do nó sinoatrial. As extrassístoles atriais podem ser causadas por cafeína, álcool
etílico, nicotina, miocárdio atrial distendido (p. ex., como na hipervolemia), ansiedade, hipopotassemia (nível de
potássio baixo), estados hipermetabólicos (p. ex., com a gestação), ou isquemia, lesão ou infarto atrial. As
extrassístoles atriais geralmente são visualizadas com a taquicardia sinusal. As extrassístoles atriais têm as
seguintes características (Figura 26.9):
Frequência ventricular e atrial: depende do ritmo subjacente (p. ex., taquicardia sinusal).
Ritmo ventricular e atrial: irregular por causa de ondas P prematuras, que criam um intervalo PP que é mais
curto do que os outros. Isso por vezes é seguido por um intervalo PP mais longo do que o normal, porém
que é inferior ao dobro do intervalo PP normal. Esse tipo de intervalo é denominado pausa não
compensatória.
Formato e duração do QRS: o complexo QRS após a onda P inicial habitualmente é normal, mas pode ser
anormal (extrassístole atrial conduzida de modo aberrante). Pode até estar ausente (extrassístole atrial
bloqueada).
Onda P: uma onda P prematura e diferente pode ser visualizada ou pode estar escondida na onda T; as outras
ondas P na fita são consistentes.
Intervalo PR: a onda P prematura apresenta um intervalo PR mais curto do que o normal, mas ainda entre 0,12
e 0,20 s.
Razão P:QRS: normalmente 1:1.
As extrassístoles atriais são comuns em corações normais. O cliente pode dizer: “Meu coração bateu mais
rápido.” Pode haver déficit de pulso (diferença entre as frequências de pulso apical e radial).
Figura 26.8 Arritmia sinusal na derivação II. Observe os intervalos RR e PP irregulares.
Figura 26.9 Extrassístoles atriais na derivação II. Observe que a pausa após a extrassístole atrial é mais longa do que o
intervalo PP normal, embora seja inferior ao dobro do intervalo PP normal.
Manejo clínico. Se as extrassístoles atriais não forem frequentes, nenhum tratamento é necessário. Se forem
frequentes (> 6 por minuto), isso pode anunciar uma piora da doença ou o início de arritmias mais sérias, tais como
fibrilação atrial. O manejo clínico é direcionado para a causa de base (p. ex., redução da ingestão de cafeína,
correção da hipopotassemia).
Flutter atrial
O flutter atrial ocorre em virtude de um defeito de condução no átrio e causa frequência atrial rápida e regular,
normalmente entre 250 e 400 bpm. Tendo em vista que a frequência atrial é mais rápida do que o nó AV consegue
conduzir, nem todos os impulsos atriais são conduzidos para o ventrículo, causando um bloqueio terapêutico no nó
AV. Esta é uma característica importante desta arritmia. Se todos os impulsos atriais fossem conduzidos para o
ventrículo, a frequência ventricular também seria de 250 a 400 bpm, o que resultaria em fibrilação ventricular, uma
arritmia potencialmente fatal. O flutter atrial geralmente ocorre em clientes com doença pulmonar obstrutiva
crônica, hipertensão pulmonar, valvopatia e tireotoxicose, bem como após cirurgia de coração aberto e reparo de
defeitos cardíacos congênitos (Fuster, Walsh et al., 2011).
O flutter atrial apresenta as características a seguir (Figura 26.10):
Frequência ventricular e atrial: a frequência atrial varia entre 250 e 400 bpm; a frequência ventricular costuma
variar entre 75 e 150 bpm.
Ritmo ventricular e atrial: o ritmo atrial é regular; o ritmo ventricular normalmente é regular, mas pode ser
irregular em virtude de uma alteração na condução AV.
Formato e duração do QRS: habitualmente normais, mas podem ser anormais ou estar ausentes.
Onda P: formato de dente de serrote; essas ondas são denominadas ondas F.
Intervalo PR: diversas ondas F podem tornar difícil determinar o intervalo PR.
Razão P:QRS: 2:1, 3:1, ou 4:1.
Manejo clínico. O manejo clínico envolve a utilização de manobras vagais ou a administração de adenosina, que
causa bloqueio simpático e diminuição da velocidade da condução no nó AV, e pode encerrar a taquicardia, ou no
mínimo possibilitar a melhor visualização das ondas de flutter. A adenosina deve ser administrada por via
intravenosa rapidamente, seguida por infusão de 20 mℓ de soro fisiológico para “lavar” o equipo e elevação do
braço com o acesso venoso para promover a circulação rápida do medicamento. Se a taquicardia não encerrar em 2
min, pode ser administrada uma dose maior de adenosina (Morrison et al., 2010).
Figura 26.10 Flutter atrial na derivação II.
O flutter atrial pode causar sinais e sintomas sérios, como dor torácica, dispneia e pressão arterial baixa. A
cardioversão elétrica (discutida posteriormente) geralmente é bem­sucedida na conversão do ritmo em ritmo
sinusal. Se a arritmia tiver durado mais do que 48 h e um ecocardiograma transesofágico não houver confirmado a
ausência de coágulos atriais, pode ser indicada anticoagulação adequada, com a utilização dos mesmos critérios da
fibrilação atrial, antes da cardioversão ou ablação. Os medicamentos utilizados para diminuir a frequência da
resposta ventricular incluem betabloqueadores, bloqueadores de canais de cálcio não di­hidropiridínicos e
digitálicos, isoladamente ou em combinação (ver Tabela 26.1). A ablação por cateter, em vez de medicamentos
antiarrítmicos, atualmente é o tratamento preferencial a longo prazo. O flutter atrial deve ser tratado com agentes
antitrombóticos do mesmo modo que a fibrilação atrial (Crandall, Bradley, Packer et al., 2009) (ver discussão
posterior).
Fibrilação atrial
A fibrilação atrial é uma ativação elétrica atrial descoordenada que causa contração rápida, desorganizada e
descoordenada da musculatura atrial. A resposta da frequência ventricular depende da capacidade do nó AV de
conduzir os impulsos atriais, do nível de tônus simpático e parassimpático, da presença de vias acessórias e dos
efeitos de quaisquer medicamentos (Fuster, Rydén, Cannom et al., 2011). Por exemplo, intervalos RR regulares na
fibrilação atrial podem indicar a ocorrência de bloqueio atrioventricular (BAV) completo. Pela falta de consistência
na descrição do padrão da fibrilação atrial, diversos termos já foram utilizados (p. ex., aguda, crônica, paroxística
[i. e., se ocorre subitamente], persistente e permanente). O sistema de classificação recomendado está descrito no
Boxe 26.3. Observe que “fibrilação atrial crônica” não está incluído; tendo em vista que ele não apresenta uma
definição padrão, deve­se evitar usar este termo (Calkins, Kuck, Cappoto et al., 2012).
Boxe
26.3
Sistema de classi䌌㺃cação da 䌌㺃brilação atrial
•
•
•
•
•
•
•
•
Tipo Descrição
Paroxística Recidivante, com inícioeencerramentosúbito;dura ≤ 7dias
Persistente Contínua, com duração > 7dias
Persistentedelongaduração Contínua, com duração > 1ano
Permanente Persistente, mas foi tomadaadecisãode nãorestaurarou manteroritmosinusal
Adaptado de Calkins H, Kuck KH, Cappato R et al. 2012 HRS/EHRA/ECAS expert consensus statement on catheter and
surgical ablation of atrial fibrillation: Recommendations for patient selection, procedural techniques, patient management
and follow­up, definitions, endpoints, and research trial design. Heart Rhythm, 2012; 9(4), 632­696.
A fibrilação atrial é a arritmia prolongada mais comum, que ocorre em mais de 2 milhões de pessoas nos EUA
(Schnabel, Sullivan, Levy et al., 2009). A causa exata da fibrilação atrial não é conhecida; entretanto, focos
autônomos e fenômenos de reentrada múltipla estão envolvidos, mais frequentemente com origem não no átrio, mas
no tecido adjacente (p. ex., na veia pulmonar) (Crandall et al., 2009). Os fatores de risco para a fibrilação atrial
estão descritos no Boxe 26.4.
A fibrilação atrial pode ocorrer no período após qualquer cirurgia de grande porte, mas especialmente de
cirurgia cardíaca a céu aberto (Cramm, Kirchof, Lip et al., 2010). Também pode ocorrer na cardiopatia estrutural,
tal como na valvopatia cardíaca (com mais frequência mitral ou tricúspide); doença inflamatória ou infiltrativa
(pericardite, miocardite, amiloidose); miocardiopatia dilatada, hipertrófica e restritiva; doença da artéria coronária
(DAC); hipertensão arterial; distúrbio congênito (especialmente comunicação interatrial); e insuficiência cardíaca
(diastólica ou sistólica) (Fuster, Rydén et al., 2011). A arritmia também pode ser observada em pessoas com
hipertireoidismo, feocromocitoma, hipertensão arterial e embolismo pulmonar, apneia obstrutiva do sono e ingestão
moderada a substancial de bebidas alcoólicas (síndrome do “coração pós­feriado”), bem como após cirurgia
pulmonar ou de coração a céu aberto (Fuster, Rydén et al., 2011). A fibrilação atrial neurogênica que ocorre com a
hemorragia subaracnóidea e o AVE não hemorrágico é causada pelo aumento da estimulação vagal ou simpática. Às
vezes, a fibrilação atrial ocorre em pessoas com menos de 60 anos sem fisiopatologia de base e é denominada
fibrilação atrial solitária (Fuster, Rydén et al., 2011). Muitos estudos indicaram que a fibrose atrial está envolvida
na fibrilação atrial persistente, o que levou à investigação de substâncias como endotelina 1, proteína C reativa e
interleucina 6 como biomarcadores em relação à fibrilação atrial (Estes, Sacco, Al­Khatib et al., 2011).
Boxe
26.4
FATORES DE RISCO
Fibrilação atrial
Envelhecimento
Sexo masculino
Índicede massacorporal maisalto
Pressãoarterial sistólica ≥ 160 mmHg
Hipertensãoarterial
IntervaloPR ≥ 160 ms
Soprocardíacoclinicamentesigni䌌㺃cativo(i.e.,grau3ousuperior)
Insu䌌㺃ciênciacardíaca.
Adaptado de Schnabel RB, Sullivan LM, Levy D et al. Development of a risk score for atrial fibrillation (Framingham Heart
Study): A community­based cohort study. Lancet, 2009; 373(9665), 739­745.
A prevalência da fibrilação atrial está aumentando e está relacionada com o aumento do risco de acidente
vascular encefálico, demência e morte prematura (Estes et al., 2011). As hospitalizações em virtude de fibrilação
atrial aumentaram em 66% nos últimos 20 anos, e a ocorrência da arritmia aumenta a duração e o custo da estadia
hospitalar (Fuster, Rydén et al., 2011).
A fibrilação atrial tem as seguintes características (Figura 26.11):
Frequência ventricular e atrial: A frequência atrial é de 300 a 600 bpm; a frequência ventricular normalmente
é de 120 a 200 bpm na fibrilação atrial não tratada.
Ritmo ventricular e atrial: altamente irregular.
Formato e duração do QRS: habitualmente normais, mas podem ser anormais.
Onda P: nenhuma onda P discernível; ondas irregulares ondulantes que variam em amplitude e formato são
observadas e denominadas ondas fibrilatórias, ou f.
Intervalo PR: não pode ser medido.
Razão P:QRS: Muitas:1.
Uma resposta ventricular rápida e irregular reduz o tempo para o preenchimento ventricular, resultando em um
volume sistólico menor. Tendo em vista que a fibrilação atrial causa uma perda na sincronia AV (os átrios e os
ventrículos contraem em ocasiões diferentes), o pontapé atrial (a última parte da diástole e do preenchimento
ventricular, que é responsável por 25 a 30% do débito cardíaco) também é perdido. Isso pode levar a palpitações
irregulares e sintomas de insuficiência cardíaca, tais como dispneia, fadiga, intolerância a exercícios físicos e malestar. Os clientes podem ser assintomáticos ou apresentar colapso hemodinâmico significativo (hipotensão, dor
torácica, edema pulmonar e alteração do nível de consciência), especialmente se eles também apresentarem
hipertensão, estenose de valva mitral, miocardiopatia hipertrófica ou alguma forma de insuficiência cardíaca
restritiva (Fuster, Rydén et al., 2011). Habitualmente há um déficit de pulso – uma diferença numérica entre as
frequências de pulso apical e radial. O tempo mais curto em diástole reduz o tempo disponível para a perfusão da
artéria coronária, aumentando, assim, o risco de isquemia do miocárdio com o início do desconforto torácico. A
contração atrial errática, a alteração do fluxo sanguíneo e a disfunção miocárdica atrial promovem a formação de
trombos, especialmente no átrio esquerdo, aumentando o risco de um evento embólico.
Além disso, uma resposta de frequência ventricular alta durante a fibrilação atrial pode levar à miocardiopatia
ventricular dilatada. A frequência ventricular rápida também pode levar a disfunção da valva mitral, regurgitação de
mitral e retardo na condução intraventricular. O controle da frequência ventricular pode evitar e corrigir esses
efeitos.
Figura 26.11 Fibrilação atrial na derivação II.
Manejo clínico. A avaliação clínica da fibrilação atrial deve incluir um histórico e exame físico (para identificar o
padrão da fibrilação atrial, sintomas correlatos e quaisquer condições de base); ECG de 12 derivações (para
identificar a ocorrência de hipertrofia ventricular, pré­excitação em virtude de vias acessórias, defeitos de condução
intraventricular e histórico de IAM); ecocardiograma (para avaliar tamanho, espessura e função das câmaras
cardíacas; para identificar possíveis causas, tais como miocardiopatia ou disfunção valvar; e para identificar a
presença de um trombo); e testes séricos para avaliar tireoide, função renal e hepática quando a frequência
ventricular for de difícil controle (Fuster, Rydén et al., 2011). Em clientes submetidos a cirurgia cardíaca que
apresentam conexão a fios epicárdicos, a obtenção de um ECG atrial auxilia no diagnóstico da fibrilação atrial e na
sua diferenciação de outras arritmias comuns, tais como ritmo juncional acelerado (McRae et al., 2010). Os testes
adicionais podem incluir radiografia torácica (para avaliar a vasculatura pulmonar), teste de exercícios físicos (para
avaliar o controle da frequência, bem como isquemia do miocárdio), monitoramento por Holter ou de evento, e um
estudo EF. O exame físico pode revelar pulso irregular, pulsações venosas jugulares irregulares e sons cardíacos de
B1 irregulares.
O tratamento da fibrilação atrial depende da causa, do padrão e da duração da arritmia, da frequência de
resposta ventricular e do tipo e da gravidade dos sintomas do cliente, bem como da idade e das comorbidades do
cliente. O controle do ritmo (conversão em ritmo sinusal) versus controle da frequência é uma decisão clínica no
tratamento inicial e em andamento para a fibrilação atrial. Estudos prospectivos demonstraram que o controle da
frequência cardíaca (frequência cardíaca em repouso inferior a 80 bpm) é equivalente ao controle do ritmo em
termos de qualidade de vida, frequência de hospitalização em virtude de insuficiência cardíaca e incidência de
acidente vascular encefálico (Fuster, Rydén et al., 2011; Wyse, Waldo, DiMarco et al., 2002). Entretanto, se a
fibrilação atrial persistir em alguns clientes, tais como aqueles que são mais jovens ou que apresentam insuficiência
cardíaca, o remodelamento elétrico e estrutural pode então evitar que a restauração do ritmo sinusal sequer ocorra.
Portanto, o tratamento da fibrilação atrial pode não apenas ser diferente em clientes diferentes, mas também pode
ser alterado ao longo do tempo para qualquer cliente individual.
Em alguns clientes, a fibrilação atrial é convertida em ritmo sinusal em 24 h e sem tratamento. A
hospitalização pode não ser necessária. A cardioversão elétrica é indicada para clientes com fibrilação atrial que é
hemodinamicamente instável e não responde rapidamente aos medicamentos, exceto se apresentarem intoxicação
digitálica ou hipopotassemia concomitantes. Em virtude do alto risco de embolização dos trombos atriais, a
cardioversão da fibrilação atrial que durou mais de 48 h deve ser evitada, exceto se o cliente tiver recebido varfarina
por no mínimo 3 a 4 semanas antes da cardioversão. Alternativamente, a ausência de trombo mural pode ser
confirmada por meio de ecocardiograma transesofágico, e pode ser administrada heparina imediatamente antes da
cardioversão.
Alerta de domínio do conceito
O cliente com䌌㺃brilação atrial está emalto risco para a formação de trombos. Quando a cardioversão elétrica é indicada, a enfermeira pode
antecipar que umecocardiograma transesofágico poderá ser realizado para a avaliação emrelação a possíveistrombos atriais.
Tendo em vista que a função atrial pode estar comprometida por diversas semanas após a cardioversão, a
varfarina é indicada por no mínimo 4 semanas após o procedimento. Os clientes podem receber amiodarona,
flecainida, ibutilida, propafenona ou sotalol antes da cardioversão para intensificar o sucesso da cardioversão e
prevenir a recidiva da fibrilação atrial (Fuster, Rydén et al., 2011).
Os medicamentos que podem ser administrados para alcançar a cardioversão farmacológica em ritmo sinusal
incluem amiodarona, dofetilida, ibutilida, flecainida ou propafenona (Fuster, Rydén et al., 2011). Esses
medicamentos são mais efetivos se administrados em 7 dias do início da fibrilação atrial. Em virtude da incidência
de torsades de pointes, que é um tipo de taquicardia ventricular (TV), a utilização da ibutilida recomenda o
monitoramento ECG por no mínimo 4 h após a sua administração. A utilização de dofetilida também requer a
hospitalização do cliente para o monitoramento do intervalo QT e da função renal.
Se o QRS for amplo e o ritmo ventricular for muito rápido e irregular, sempre deve haver suspeita de
fibrilação atrial com uma via acessória. Uma via acessória é um tecido congênito entre os átrios, o feixe de His, o
nó AV, as fibras de Purkinje ou o miocárdio ventricular. Esta anomalia é conhecida como síndrome de WolffParkinson­White (WPW). A cardioversão elétrica é o tratamento preferencial para a fibrilação atrial em casos de
síndrome de WPW que causa instabilidade hemodinâmica. Os medicamentos que bloqueiam a condução AV (p. ex.,
digoxina, diltiazem e verapamil) devem ser evitados em casos de WPW, tendo em vista que podem aumentar a
frequência ventricular. Se o cliente estiver hemodinamicamente estável, procainamida, propafenona, flecainida e
amiodarona são recomendados para restaurar o ritmo sinusal (Fuster, Rydén et al., 2011). A ablação por cateter é
realizada para o tratamento a longo prazo.
Para controlar a frequência cardíaca na fibrilação atrial persistente, recomenda­se administrar um
betabloqueador (propranolol, atenolol, metoprolol ou esmolol), ou um bloqueador de canais de cálcio não dihidropiridina (diltiazem ou verapamil) (Fuster, Rydén et al., 2011). Entretanto, pessoas com comprometimento da
função ventricular não devem receber verapamil, aqueles com broncospasmo não devem receber um betabloqueador,
e aqueles com BAV não devem receber nenhum desses medicamentos. Pode ser administrada digoxina ou
amiodarona IV para o controle da frequência em clientes com insuficiência cardíaca ou disfunção ventricular
esquerda, mas sem uma via acessória. Procainamida ou ibutilida IV é uma alternativa para o controle da frequência
em clientes com uma via acessória. Para as gestantes, digoxina, um betabloqueador ou um bloqueador de canais de
cálcio não di­hidropiridínico pode ser utilizado para o controle da frequência. Se os medicamentos não conseguirem
controlar a frequência cardíaca ou causarem efeitos colaterais significativos, pode ser indicada ablação por cateter
(Fuster, Rydén et al., 2011).
A fibrilação atrial persistente pode causar disfunção do nó sinoatrial e alteração na musculatura atrial e na
função contrátil (choque atrial), que podem persistir por dias ou semanas após a conversão em ritmo sinusal
(Crandall et al., 2009). Isso apresenta implicações para o tempo de recuperação e a duração da terapia de
anticoagulação necessária após a conversão.
A manutenção do ritmo sinusal pode ser obtida com amiodarona, dofetilida, disopiramida, flecainida,
propafenona ou sotalol (Fuster, Rydén et al., 2011). Clientes com características específicas que foram observados
no hospital podem receber um medicamento para autoadministração fora do hospital se apresentarem recidiva
(Fuster, Rydén et al., 2011; Saborido, Hockenhull, Bagust et al., 2010). Diversas abordagens são utilizadas para
prevenir a ocorrência da fibrilação atrial pós­operatória; a administração pré­operatória de um betabloqueador ou
amiodarona é a de mais sucesso (Fuster, Rydén et al., 2011). A implantação de marca­passo, ablação por cateter ou
ablação cirúrgica, também denominada procedimento de labirinto (ver discussão posterior), que requer que o cliente
seja colocado em bypass cardiopulmonar, podem ser indicadas para clientes que não respondem aos medicamentos.
Embora desfibriladores atriais implantáveis tenham sido estudados, a energia média necessária para a cardioversão
é de 3 J, o que causa desconforto significativo e inaceitável para o cliente (Fuster, Rydén et al., 2011).
A terapia antitrombótica é indicada para todos os clientes com fibrilação atrial, especialmente aqueles em risco
de evento embólico, tal como acidente vascular encefálico, e é a única terapia que diminui a mortalidade
cardiovascular (Cramm et al., 2010). Esse tipo de terapia deveria ter por base primariamente os riscos de acidente
vascular encefálico (Lip, Nieuwlaat, Pisters et al., 2010) em vez do risco de sangramento (Lip, Frison, Halperin et
al., 2011) em um cliente em particular (Fuster, Rydén et al., 2011). Clientes com fatores de risco significativos de
acidente vascular encefálico (histórico de acidente vascular encefálico, crise isquêmica temporária ou evento
embólico anterior, estenose de valva mitral, ou prótese de valva cardíaca) podem iniciar terapia com varfarina
(Fuster, Rydén et al., 2011). Se o cliente não apresentar fatores de risco, ele pode receber o tratamento com 81 a
325 mg de ácido acetilsalicílico (AAS) ao dia (Fuster, Rydén et al., 2011). Se o cliente apresentar um fator de risco
moderado (hipertensão arterial, diabetes melito, 75 anos ou mais, ou uma fração de ejeção de 35% ou menos [ver
Capítulo 25]), a terapia com ácido acetilsalicílico ou varfarina pode ser iniciada (Fuster, Rydén et al., 2011). Se o
cliente apresentar mais de um fator de risco moderado, a terapia com varfarina pode ser iniciada (Fuster, Rydén et
al., 2011). Outro estudo indicou que a terapia antitrombótica deve ser iniciada se o cliente apresentar um (se
mulher) ou dois (se homem) fatores de risco a seguir: 64 a 74 anos de idade, ou histórico de hipertensão arterial,
insuficiência cardíaca, diabetes melito ou doença vascular (p. ex., doença arterial periférica), IAM de parede
anterior, ou uma placa aórtica (Lip et al., 2010).
Se a anticoagulação imediata for necessária, o cliente pode receber heparina até que o nível de varfarina seja
terapêutico, o que é normalmente definido como índice de normalização internacional (INR) entre 2 e 3. Se um
cliente sofrer um acidente vascular encefálico isquêmico ou for de alto risco, a terapia antitrombótica pode ser
aumentada, com meta de INR entre 3 e 3,5 (Fuster, Rydén et al., 2011). Se o cliente for submetido a um
procedimento com risco de sangramento, a terapia anticoagulação pode ser suspensa por até 1 semana. Se for
necessário mais de 1 semana, pode ser administrada heparina, embora a sua eficiência seja desconhecida. Estão
disponíveis diversos anticoagulantes mais novos, como apixabana, rivaroxabana e dabigatrana. Entretanto, acreditase que não haja diferenças profundas entre esses fármacos em termos de eficácia (Lip, Larsen, Skjøth et al., 2012).
Estudos recentes demonstraram que inibidores da enzima conversora da angiotensina (ECA) e bloqueadores de
receptores de angiotensina (ARB) diminuem a incidência de fibrilação atrial, a quantidade de tentativas de
desfibrilação necessárias para restaurar o ritmo sinusal e o número de re­hospitalizações (Fuster, Rydén et al.,
2011). São necessários mais estudos para esclarecer o papel de inibidores da ECA e ARB na manutenção a longo
prazo do ritmo sinusal. Além disso, inibidores da redutase da 3­hidroxi­3­metilglutaril coenzima A (HMG­CoA) ( i.
e., estatinas) auxiliam na manutenção do ritmo sinusal em clientes com fibrilação atrial solitária persistente (Fuster,
Rydén et al., 2011) (ver mais sobre estes fármacos no Capítulo 27).
Arritmias juncionais
Complexo juncional prematuro
Um complexo juncional prematuro é um impulso que tem início na área nodal AV antes de o próximo impulso
sinusal normal atingir o nó AV. Os complexos juncionais prematuros são menos comuns do que as extrassístoles
atriais; as causas incluem intoxicação digitálica, insuficiência cardíaca e DAC. Os critérios de ECG em relação ao
complexo juncional prematuro são os mesmos das extrassístoles atriais, com exceção da onda P e do intervalo PR.
A onda P pode estar ausente, pode ocorrer após o complexo QRS ou pode ocorrer antes dele, mas com um intervalo
PR inferior a 0,12 s. Esta arritmia raramente provoca sintomas significativos. O tratamento para os complexos
juncionais prematuros frequentes é o mesmo das extrassístoles atriais frequentes.
Ritmo juncional
O ritmo juncional ou idionodal ocorre quando o nó AV, em vez do nó sinoatrial, se torna o marca­passo do coração.
Quando o nó sinoatrial se torna mais lento (p. ex., em virtude de aumento do tônus vagal), ou quando o impulso
não pode ser conduzido pelo nó AV (p. ex., em virtude de BAV completo), o nó AV automaticamente descarrega um
impulso. O ritmo juncional não causado por BAV completo apresenta as características a seguir (Figura 26.12):
Figura 26.12 Ritmo juncional na derivação II; observe os intervalos PR curtos.
Frequência ventricular e atrial: frequência ventricular de 40 a 60 bpm; frequência atrial também de 40 a 60
bpm, se ondas P forem discerníveis.
Ritmo ventricular e atrial: regular.
Formato e duração do complexo QRS: habitualmente normais, mas podem ser anormais.
Onda P: pode estar ausente, após o complexo QRS, ou antes do QRS; pode ser invertida, especialmente na
derivação II.
Intervalo PR: se a onda P estiver à frente do QRS, o intervalo PR é inferior a 0,12 s.
Razão P:QRS: 1:1 ou 0:1.
Manejo clínico. O ritmo juncional pode produzir sinais e sintomas de redução do débito cardíaco. Se isso ocorrer,
o tratamento é o mesmo da bradicardia sinusal. Pode ser necessária a regulação do ritmo de emergência.
Taquicardia juncional não paroxística
A taquicardia juncional é causada pela intensificação da automaticidade na área juncional, que resulta em um ritmo
similar ao ritmo juncional, com exceção de uma frequência de 70 a 120 bpm. Embora este ritmo em geral não
provoque efeitos hemodinâmicos prejudiciais, pode indicar uma condição de base séria, tal como intoxicação
digitálica, isquemia do miocárdio, hipopotassemia ou doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC). Tendo em vista
que a taquicardia juncional é causada pelo aumento da automaticidade, a cardioversão não é efetiva (Fuster, Walsh
et al., 2011).
Taquicardia por reentrada nodal atrioventricular
A taquicardia por reentrada nodal atrioventricular (TRNAV) é uma arritmia comum que ocorre quando um impulso
é conduzido até uma área no nó AV que faz com que o impulso seja redirecionado de volta à mesma área inúmeras
vezes a uma velocidade muito rápida. Cada vez que o impulso é conduzido por esta área, também é conduzido para
baixo e para os ventrículos, com consequente aumento da frequência ventricular. A TRNAV que apresenta início
abrupto e cessação abrupta com um QRS de duração normal foi denominada taquicardia atrial paroxística. A
TRNAV também ocorre quando a duração do complexo QRS é de 0,12 s ou mais, e sabidamente há bloqueio de
ramo. Esta arritmia pode durar segundos ou muitas horas. Os fatores associados ao desenvolvimento de TRNAV
incluem cafeína, nicotina, hipoxemia e estresse. As patologias de base incluem DAC e miocardiopatia; entretanto,
ocorre com mais frequência em mulheres, e não em associação à cardiopatia estrutural de base. A TRNAV tem as
seguintes características (Figura 26.13):
Frequência ventricular e atrial: frequência atrial normalmente de 150 a 250 bpm; frequência ventricular
normalmente de 120 a 200 bpm.
Ritmo ventricular e atrial: regular; início e término súbitos da taquicardia.
Formato e duração do complexo QRS: habitualmente normais, mas podem ser anormais.
Onda P: normalmente de muito difícil discernimento.
Intervalo PR: se a onda P estiver à frente do QRS, o intervalo PR é inferior a 0,12 s.
Razão P:QRS: 1:1, 2:1.
Os sinais/sintomas clínicos variam com a frequência e a duração da taquicardia e a condição de base do cliente.
A taquicardia normalmente é de curta duração, resultando apenas em palpitações. Uma frequência rápida também
pode reduzir o débito cardíaco, resultando em sinais e sintomas significativos, como inquietação, dor torácica,
dispneia, palidez, hipotensão e perda da consciência.
Manejo clínico. Tendo em vista que a TRNAV em geral é uma arritmia benigna, o objetivo do manejo clínico é
aliviar os sintomas e melhorar a qualidade de vida. Os clientes que se tornam significativamente sintomáticos e
precisam de visitas ao pronto­socorro para encerrar o ritmo podem desejar iniciar a terapia imediatamente.
Entretanto, aqueles com sintomas mínimos com uma TRNAV que se encerra espontaneamente ou com tratamento
mínimo podem optar por monitoramento apenas.
O objetivo da terapia é romper a reentrada do impulso. A ablação por cateter é o tratamento preferencial inicial
e é utilizada para eliminar a área que possibilita o redirecionamento do impulso que causa a taquicardia (Calkins et
al., 2012). Manobras vagais, tais como massagem do seio carotídeo (Figura 26.14), reflexo do vômito, prender a
respiração e imersão da face em água gelada, podem ser utilizadas para interromper a TRNAV. Essas técnicas
aumentam a estimulação parassimpática, causando a diminuição da velocidade da condução pelo nó AV e o bloqueio
da reentrada do impulso redirecionado. Alguns clientes aplicam alguns desses métodos para encerrar o episódio por
si próprios. Em virtude do risco de um evento embólico cerebral, a massagem do seio carotídeo é contraindicada
em clientes com sons carotídeos. Se as manobras vagais não forem bem­sucedidas, o cliente pode receber um bolus
de adenosina para corrigir o ritmo; este é quase 100% efetivo no encerramento da TRNAV (Rothman, 2010). Tendo
em vista que o efeito da adenosina é muito curto, a TRNAV pode recidivar; a primeira dose pode ser seguida por
uma dose maior ou por um bloqueador de canais de cálcio, tal como verapamil, seguido por uma ou duas doses
adicionais. A digoxina não é indicada em virtude do seu início lento. Se o cliente estiver instável ou não responder
aos medicamentos, a cardioversão é o tratamento preferencial. O cliente instável pode receber adenosina enquanto
estão sendo feitos os preparativos para a cardioversão. Para a TRNAV prolongada recidivante, o tratamento com
bloqueadores de canais de cálcio, como verapamil e diltiazem, agentes antiarrítmicos de classe 1a, como
procainamida e disopiramida, agentes antiarrítmicos de classe 1c, como flecainida e propafenona, e agentes de
classe III, como sotalol e amiodarona, pode prevenir uma recidiva. Se o ritmo não for frequente e não houver
distúrbio estrutural cardíaco de base, uma dose oral única de flecainida ou uma combinação de diltiazem e
propranolol durante um episódio de taquicardia pode ser efetivo.
Figura 26.13 Taquicardia de reentrada no nó AV na derivação II.
Figura 26.14 Massagem do seio carotídeo.
Se as ondas P não puderem ser identificadas, o ritmo pode ser denominado taquicardia supraventricular
(TSV), ou taquicardia supraventricular paroxística (TSVP) se apresentar um início súbito, até que o ritmo
subjacente e o diagnóstico resultante sejam determinados. A TSV e a TSVP indicam apenas que o ritmo não é de
taquicardia ventricular (TV). A TSV pode ser fibrilação atrial, flutter atrial, ou TRNAV, entre outros. Manobras
vagais e adenosina podem ser aplicadas para converter o ritmo ou, no mínimo, diminuir a velocidade da condução
no nó AV para possibilitar a visualização das ondas P. Se o ECG não auxiliar na diferenciação da arritmia, estudos
EF invasivos podem ser necessários para a obtenção do diagnóstico.
Arritmias ventriculares
Extrassístole ventricular
Uma extrassístole ventricular é um impulso que tem início em um ventrículo e é conduzido pelos ventrículos antes
do próximo impulso sinusal normal. As extrassístoles ventriculares podem ocorrer em pessoas hígidas,
especialmente por causa de ingestão de cafeína, nicotina ou álcool etílico. As extrassístoles ventriculares podem ser
causadas por isquemia ou infarto do miocárdio, aumento do esforço sobre o coração (p. ex., insuficiência cardíaca e
taquicardia), intoxicação digitálica, hipoxia, acidose ou desequilíbrios eletrolíticos, especialmente hipopotassemia.
Em um ritmo denominado bigeminismo, um em cada dois complexos é uma extrassístole ventricular. No
trigeminismo, cada terceiro complexo é uma extrassístole ventricular, e no quadrigeminismo, cada quarto complexo
é uma extrassístole ventricular. As extrassístoles ventriculares têm as sequintes características (Figura 26.15):
Frequência ventricular e atrial: depende do ritmo subjacente (p. ex., ritmo sinusal).
Ritmo ventricular e atrial: irregular em virtude de complexo QRS prematuro, que cria um intervalo RR mais
curto que os demais. O intervalo PP pode ser regular, indicando que a extrassístole ventricular não
despolarizou o nó sinoatrial.
Formato e duração do complexo QRS: a duração é de 0,12 s ou mais; o formato é bizarro e anormal.
Onda P: a visibilidade da onda P depende da ocasião da extrassístole ventricular; pode estar ausente (escondida
no complexo QRS ou na onda T) ou à frente do complexo QRS. Se a onda P ocorrer após o complexo
QRS, o formato da onda P pode ser diferente.
Intervalo PR: se a onda P estiver à frente do complexo QRS, o intervalo PR é inferior a 0,12 s.
Razão P:QRS: 0:1, 1:1.
O cliente pode não sentir nada, ou pode dizer que o coração “bateu mais rápido”. O efeito de uma extrassístole
ventricular depende da sua ocasião no ciclo cardíaco e de quanto sangue se encontrava nos ventrículos quando eles
contraíram. O manejo inicial visa à correção da causa.
Manejo clínico. Habitualmente as extrassístoles ventriculares não são graves. As extrassístoles ventriculares
frequentes e persistentes podem ser tratadas com amiodarona ou sotalol, mas habitualmente a farmacoterapia a
longo prazo apenas para as extrassístoles ventriculares não é indicada. Em clientes com um IAM, estudos recentes
observaram que as extrassístoles ventriculares não estão associadas à morte súbita cardíaca e não recomendam
terapia mais agressiva (Patton, 2010). No passado, as extrassístoles ventriculares eram consideradas indicativas de
maior risco de TV. Entretanto, não se observou que as extrassístoles ventriculares que (1) apresentam frequência
superior a seis por minuto, (2) são multifocais ou polimórficas (apresentam formatos e ritmos diferentes), (3)
ocorrem uma em seguida da outra (em pares) e (4) ocorrem na onda T (o período vulnerável da despolarização
ventricular) sejam precursoras de TV em clientes sem cardiopatia estrutural (Cardiac Arrhythmia Suppression Trial
Investigators, 1989; Patton, 2010). As extrassístoles ventriculares não são consideradas um alerta para TV.
Taquicardia ventricular
A TV é definida como três ou mais extrassístoles ventriculares uma em seguida da outra, que ocorrem em uma
frequência superior a 100 bpm. As causas são semelhantes às das extrassístoles ventriculares. Clientes com IAM
maiores e frações de ejeção mais baixas correm maior risco de TV letal (ver Capítulo 29). A TV é uma emergência,
tendo em vista que o cliente comumente (embora não sempre) não é responsivo e está sem pulso. A TV apresenta
as características a seguir (Figura 26.16):
Figura 26.15 Extrassístoles ventriculares multifocais em quadrigeminismo na derivação V1
. Observe o intervalo PP regular
(onda P na extrassístole ventricular).
Frequência ventricular e atrial: a frequência ventricular é de 100 a 200 bpm; a frequência atrial depende do
ritmo subjacente (p. ex., ritmo sinusal).
Ritmo ventricular e atrial: normalmente regular; o ritmo atrial também pode ser regular.
Formato e duração do QRS: a duração é de 0,12 s ou mais; formato bizarro e anormal.
Onda P: muito difícil de detectar, de modo que a frequência atrial e o ritmo pode ser indetermináveis.
Intervalo PR: muito irregular, se as ondas P forem visualizadas.
Razão P:QRS: difícil de determinar, mas se as ondas P forem aparentes, normalmente existem mais complexos
QRS do que ondas P.
A tolerância ou a ausência de tolerância do cliente a este ritmo rápido depende da frequência ventricular e da
gravidade da disfunção ventricular. Entretanto, a estabilidade hemodinâmica não prevê o risco de morte (Pelligrini e
Schneiman, 2010).
Manejo clínico. Diversos fatores determinam o tratamento inicial, incluindo os seguintes: identificação do ritmo
como monomórfico (que apresenta um formato do QRS e ritmo consistentes) ou polimórfico (que apresenta
diversos formatos de complexo QRS e ritmos), determinação da existência de um intervalo QT prolongado antes do
início da TV, quaisquer comorbidades e verificação da função cardíaca do cliente (normal ou diminuída). Se o
cliente estiver estável, a continuação da avaliação, especialmente com a obtenção de um ECG de 12 derivações,
pode ser a única medida necessária.
Entretanto, o cliente pode necessitar de medicamentos antiarrítmicos, regulação do ritmo antitaquicardia ou
cardioversão direta ou desfibrilação. A procainamida pode ser utilizada para a TV estável monomórfica em clientes
que não apresentam IAM ou insuficiência cardíaca grave (Morrison et al., 2010). Amiodarona por via IV é o
medicamento preferencial para um cliente com comprometimento da função cardíaca ou IAM. Sotalol também pode
ser considerado para a TV monomórfica estável. Embora a lidocaína tenha sido o medicamento mais prescrito para
a terapia imediata e a curto prazo, especialmente para clientes com comprometimento da função cardíaca, não é
efetiva em curto ou longo prazo comprovadamente na parada cardíaca (Morrison et al., 2010).
A cardioversão é o tratamento preferencial para a TV monofásica em um cliente sintomático. A desfibrilação é
o tratamento de escolha para a TV sem pulso. Qualquer tipo de TV em um cliente inconsciente e sem pulso é
tratado da mesma maneira que a fibrilação ventricular: a desfibrilação imediata é a medida preferencial. Na TV
monitorada e testemunhada, quando um desfibrilador não se encontra imediatamente disponível, pode ser
administrado um golpe precordial (um único golpe no esterno com o punho) (Sayre, Koster, Botha et al., 2010).
Para o tratamento a longo prazo, os clientes com fração de ejeção inferior a 35% devem ser considerados
candidatos a um desfibrilador cardioversor implantável (DCI) (ver a seguir). Aqueles com uma fração de ejeção
superior a 35% podem ser tratados com amiodarona. Uma pequena porcentagem de clientes com TV apresenta
corações estruturalmente normais e responde bem aos medicamentos e à ablação, e apresenta um excelente
prognóstico (Fuster, Walsh et al., 2011). Se a frequência ventricular for superior a 200 bpm, deve­se suspeitar que
existe uma via acessória. Se o ritmo ventricular for irregular, deve­se suspeitar de fibrilação atrial e esta deve ser
tratada de modo adequado (Morrison et al., 2010).
Torsades de pointes é uma TV polimórfica precedida por um intervalo QT prolongado, que pode ser congênita
ou adquirida. As causas comuns incluem doença do sistema nervoso central; determinados medicamentos; ou níveis
baixos de potássio, cálcio ou magnésio. O prolongamento congênito do QT é outra causa. Tendo em vista que este
ritmo provavelmente faz com que o cliente piore e fique sem pulso, é necessário o tratamento imediato, que inclui a
correção de qualquer desequilíbrio eletrolítico, tal como administração de magnésio IV. Pode ser utilizado
isoproterenol IV, mas é contraindicado em caso de isquemia ou hipertensão arterial (Morrison et al., 2010).
Betabloqueadores IV ou início de regulação do ritmo atrial ou ventricular com sobremarcha (ver a seguir) também
podem ser utilizados para tratar esta arritmia (Morrison et al., 2010).
Fibrilação ventricular
A arritmia mais comum em clientes com parada cardíaca é a fibrilação ventricular, que é um ritmo ventricular
rápido e desorganizado que causa movimentos não efetivos dos ventrículos. Nenhuma atividade atrial é observada
ao ECG. A causa mais comum de fibrilação atrial é a doença da artéria coronária (DAC) e o IAM resultante. Outras
causas incluem TV não tratada ou tratada sem sucesso, miocardiopatia, valvopatia cardíaca, diversos medicamentos
pró­arrítmicos, anormalidades acidobásicas e eletrolíticas e choque elétrico. Outra causa é a síndrome de Brugada,
na qual o cliente (com frequência de ascendência asiática) tem o coração estruturalmente normal, poucos ou nenhum
fator de risco para DAC e história familiar de morte súbita cardíaca. A fibrilação ventricular tem as seguintes
características (Figura 26.17):
Figura 26.16 Taquicardia ventricular na derivação V1
.
Figura 26.17 Fibrilação ventricular na derivação II.
Frequência ventricular: superior a 300 bpm.
Ritmo ventricular: extremamente irregular, sem um padrão específico.
Formato e duração do complexo QRS: ondas irregulares e ondulantes sem complexos QRS reconhecíveis.
Manejo clínico. A fibrilação ventricular sempre é caracterizada pela ausência de batimento cardíaco audível, pulso
palpável e respirações. Tendo em vista que não há atividade cardíaca coordenada, a parada cardíaca e a morte são
iminentes se a arritmia não for corrigida. A desfibrilação inicial é crítica para a sobrevida, com a realização
imediata de reanimação cardiopulmonar (RCP) por observador até que a desfibrilação esteja disponível. A chance
de sobrevida diminui a cada minuto com o retardo da desfibrilação (Jacobs, Sunde, Deakin et al., 2010). Se houver
atraso em uma resposta dos serviços de emergência, a RCP pode ser administrada enquanto há o preparo para a
desfibrilação (Jacobs et al., 2010). Após a desfibrilação inicial, cinco ciclos adicionais de RCP (aproximadamente 2
min de compressões torácicas contínuas no cliente intubado), iniciando com compressão torácica e alternando com
uma verificação do ritmo e desfibrilação, são utilizados para converter a fibrilação ventricular em um ritmo elétrico
que produza um pulso. A reanimação cardiocerebral para parada cardíaca com compressões torácicas contínuas,
interrompida apenas por desfibrilações, e com menor ênfase no emprego de ventilação com pressão positiva,
continua a ser explorada como melhor método para a melhora da sobrevida. A epinefrina deve ser administrada
assim que possível após a primeira desfibrilação sem sucesso e em seguida a cada 3 a 5 minutos. Uma dose de
vasopressina pode ser administrada em vez da epinefrina se a parada cardíaca persistir. Outros antiarrítmicos
(amiodarona, lidocaína ou, possivelmente, magnésio) devem ser administrados assim que possível após a terceira
desfibrilação.
Para a fibrilação ventricular refratária, a amiodarona é o medicamento de escolha. Entretanto, após o cliente ser
intubado, a RCP deve ser administrada continuadamente, não em ciclos. Além disso, fatores de base e de
contribuição são identificados e eliminados durante todo o evento (Morrison et al., 2010).
As atuais diretrizes de reanimação recomendam a indução de hipotermia leve em adultos comatosos que
apresentam parada cardíaca. A hipotermia é definida como uma temperatura corporal central de 32°C a 34°C
(Morrison et al., 2010). A indução deve ser iniciada assim que possível após a circulação ser restaurada,
preferencialmente em 60 min, e mantida durante 12 a 24 h (Morrison et al., 2010). Normalmente é iniciada com a
aplicação de bolsas de gelo na axila e na virilha, bem como com a administração IV de 30 mℓ/kg de soro fisiológico
ou Ringer com lactato gelados até que uma máquina de resfriamento seja obtida.
Os cuidados de enfermagem para um cliente com hipotermia (passiva ou induzida) exigem monitoramento em
relação ao nível apropriado de resfriamento, sedação e paralisia neuromuscular para prevenir convulsões, mioclonia
e tremor. A ocorrência de convulsões após a reanimação pode indicar lesão cerebral anóxica grave. A enfermeira
também deve monitorar complicações da hipotermia, que incluem desequilíbrio eletrolítico (especialmente em
virtude da diurese causada pela hipotermia), hipotensão, pneumonia, sepse, hiperglicemia, arritmias e coagulopatia,
especialmente se a temperatura cair abaixo do objetivo pretendido. Em virtude destas inúmeras intervenções de
enfermagem, os clientes recebem os cuidados em unidades de terapia intensiva.
Ritmo idioventricular
O ritmo idioventricular, também denominado ritmo de escape ventricular, ocorre quando o impulso tem início no
sistema de condução abaixo do nó AV. Quando o nó sinoatrial não cria um impulso (p. ex., em virtude de aumento
do tônus vagal), ou quando o impulso é criado, mas não pode ser conduzido pelo nó AV (p. ex., em virtude de BAV
completo), as fibras de Purkinje descarregam automaticamente um impulso. Quando o ritmo idioventricular não é
causado por BAV, ele tem as seguintes características (Figura 26.18):
Figura 26.18 Ritmo idioventricular na derivação V1
.
Frequência ventricular: entre 20 e 40 bpm; se a frequência exceder 40 bpm, o ritmo é conhecido como ritmo
idioventricular acelerado.
Ritmo ventricular: regular.
Formato e duração do complexo QRS: formato bizarro e anormal; a duração é de 0,12 s ou mais.
Manejo clínico. O ritmo ventricular comumente faz com que o cliente perca a consciência e apresente outros sinais
e sintomas de redução do débito cardíaco. Nos referidos casos, o tratamento é o mesmo da assístole e atividade
elétrica sem pulso (AESP) se o cliente estiver em parada cardíaca, ou para bradicardia se o cliente não estiver em
parada cardíaca. As intervenções incluem a identificação da causa de base; administração por via intravenosa de
epinefrina, atropina e medicamentos vasopressores; e início da regulação de ritmo transcutânea de emergência. Em
alguns casos, o ritmo idioventricular pode não causar sintomas de redução do débito cardíaco. Entretanto, é
prescrito repouso no leito, de modo a não aumentar o esforço cardíaco.
Assístole ventricular
A assístole ventricular (Figura 26.19) é caracterizada pela ausência de complexos QRS em duas derivações
diferentes, embora ondas P possam ocorrer durante um curto período. Não há batimento cardíaco, pulso palpável
nem respiração. Sem tratamento imediato, a assístole ventricular é fatal.
Manejo clínico. A assístole ventricular é tratada do mesmo modo que a AESP, concentrando­se na RCP de alta
qualidade com interrupções mínimas e na identificação dos fatores de base e de contribuição. A chave para o
sucesso do tratamento é uma avaliação rápida para identificar uma possível causa, que é conhecida como os H e T:
hipoxia, hipovolemia, íon hidrogênio (desequilíbrio acidobásico), hipoglicemia ou hiperglicemia, hipopotassemia ou
hiperpotassemia, hipertermia, traumatismo, toxinas, tamponamento (cardíaco), pneumotórax de tensão, ou trombo
(coronariano ou pulmonar) (Morrison et al., 2010). Após o início da RCP, a intubação e o estabelecimento de
acesso IV são as próximas medidas recomendadas, com nenhuma interrupção ou interrupções mínimas nas
compressões torácicas. Após o acesso IV ser estabelecido, um bolus de epinefrina IV é administrado e repetido em
intervalos de 3 a 5 min. Uma dose de vasopressina pode ser administrada para a primeira ou segunda dose de
epinefrina. Em virtude do prognóstico desfavorável associado à assistolia, se o cliente não responder a estas
medidas e outras direcionadas à correção das causas de base, os esforços de reanimação em geral são encerrados,
exceto se houver circunstâncias especiais (p. ex., em caso de hipotermia, é necessário o transporte até um hospital).
Anormalidades da condução
Na avaliação da fita de ritmo, primeiramente é identificado o ritmo subjacente (p. ex., ritmo sinusal, arritmia
sinusal). Em seguida, o intervalo PR é avaliado em relação à possibilidade de um BAV. O BAV ocorre quando a
condução do impulso pela área nodal AV ou do feixe de His é diminuída ou interrompida. Esses bloqueios podem
ser causados por medicamentos (p. ex., digitálicos, bloqueadores de canais de cálcio, betabloqueadores), doença de
Lyme, isquemia e infarto agudo do miocárdio, distúrbios valvares, miocardiopatia, endocardite ou miocardite. Se o
BAV for causado por aumento do tônus vagal (p. ex., treinamento atlético a longo prazo, sono, tosse, aspiração,
pressão acima dos olhos ou sobre os grandes vasos, estimulação anal), é comumente acompanhado por bradicardia
sinusal. O BAV pode ser temporário e se resolver por si próprio, ou pode ser permanente e exigir regulação do
ritmo permanente.
Os sinais clínicos e sintomas de BAV variam com a frequência ventricular resultante e a gravidade de
quaisquer processos de doença de base. Enquanto o BAV de primeiro grau raramente causa qualquer efeito
hemodinâmico, os outros bloqueios podem resultar em diminuição da frequência cardíaca, causando diminuição da
perfusão para os órgãos vitais, tais como cérebro, coração, rins, pulmões e pele. Um cliente com BAV de terceiro
grau causado por intoxicação digitálica pode estar estável; outro cliente com o mesmo ritmo causado por IAM pode
estar instável. Os profissionais de saúde sempre devem ter em mente a necessidade de tratar o cliente, não o ritmo.
O tratamento é fundamentado no efeito hemodinâmico do ritmo.
Bloqueio atrioventricular de primeiro grau
O BAV de primeiro grau ocorre quando todos os impulsos atriais são conduzidos pelo nó AV e daí para os
ventrículos a uma frequência mais lenta do que a normal. Esse distúrbio de condução tem as seguintes
características (Figura 26.20):
Frequência ventricular e atrial: depende do ritmo subjacente.
Ritmo ventricular e atrial: depende do ritmo subjacente.
Formato e duração do QRS: habitualmente normais, mas podem ser anormais.
Onda P: à frente do complexo QRS; demonstra ritmo sinusal e formato regular.
Intervalo PR: superior a 0,20 s; a medição do intervalo PR é constante.
Razão P:QRS: 1:1.
Bloqueio atrioventricular de segundo grau, tipo I (Wenckebach)
O BAV de segundo grau, tipo I, ocorre quando há um padrão de repetição, no qual toda uma série de impulsos
atriais, com exceção de um, é conduzida pelo nó AV e para os ventrículos (p. ex., todos os quatro de cinco impulsos
atriais são conduzidos). Cada impulso atrial demora um pouco mais de tempo para a condução do que o anterior, até
que um impulso seja totalmente bloqueado. Tendo em vista que o nó AV não é despolarizado pelo impulso atrial
bloqueado, o nó AV tem tempo para repolarizar totalmente, de modo que o próximo impulso atrial pode ser
conduzido no menor tempo. O BAV de segundo grau, tipo I, tem as seguintes características (Figura 26.21):
Figura 26.19 Assistolia. Sempre verifique duas derivações diferentes para confirmar o ritmo.
Figura 26.20 Ritmo sinusal com BAV de primeiro grau na derivação II. Observe que o intervalo PR é constante, porém
superior a 0,20 s.
Frequência ventricular e atrial: Depende do ritmo subjacente, mas a frequência ventricular é mais lenta do que
a frequência atrial.
Ritmo ventricular e atrial: O intervalo PP é regular se o cliente apresenta ritmo sinusal normal subjacente; o
intervalo RR caracteristicamente reflete um padrão de alteração. Com início no mais longo RR, o intervalo
RR gradualmente encurta, até que haja outro intervalo RR longo.
Formato e duração do complexo QRS: habitualmente normais, mas podem ser anormais.
Onda P: à frente do complexo QRS; o formato depende do ritmo subjacente.
Intervalo PR: o intervalo PR torna­se mais longo a cada complexo ECG subsequente, até que uma onda P não
é seguida por um complexo QRS. As alterações no intervalo PR são repetidas entre cada complexo QRS
“desaparecido”, criando um padrão nas medições do intervalo PR irregular.
Razão P:QRS: 3:2, 4:3, 5:4, e assim por diante.
Bloqueio atrioventricular de segundo grau, tipo II
O BAVde segundo grau, tipo II, ocorre quando apenas alguns dos impulsos atriais são conduzidos pelo nó AV e
para os ventrículos. O BAVde segundo grau, tipo II, tem as seguintes características (Figura 26.22):
Frequência ventricular e atrial: depende do ritmo subjacente, mas a frequência ventricular é inferior à
frequência atrial.
Ritmo ventricular e atrial: o intervalo PP é regular se o cliente apresenta um ritmo sinusal normal subjacente.
O intervalo RR normalmente é regular, mas pode ser irregular, dependendo da razão P:QRS.
Formato e duração do complexo QRS: habitualmente anormais, mas podem ser normais.
Onda P: à frente do complexo QRS; o formato depende do ritmo subjacente.
Intervalo PR: o intervalo PR é constante para aquelas ondas P logo antes dos complexos QRS.
Razão P:QRS: 2:1, 3:1, 4:1, 5:1, e assim por diante.
Figura 26.21 Ritmo sinusal com bloqueio atrioventricular de segundo grau, tipo I, na derivação II. Observe as durações
progressivamente mais longas do PR, até que haja uma onda P não conduzida, indicada pelo asterisco (*).
Figura 26.22 Ritmo sinusal com bloqueio atrioventricular de segundo grau, tipo II, na derivação V1
. Observe o intervalo PR
constante e a presença de mais ondas P do que complexos QRS.
Bloqueio atrioventricular de terceiro grau
O BAV de terceiro grau ocorre quando nenhum impulso atrial é conduzido pelo nó AV e para os ventrículos. No
BAVde terceiro grau, dois impulsos estimulam o coração: um estimula os ventrículos, representado pelo complexo
QRS, e um estimula os átrios, representado pela onda P. As ondas P podem ser visualizadas, mas a atividade
elétrica atrial não é conduzida para baixo e para os ventrículos para causar o complexo QRS, a atividade elétrica
ventricular. A ocorrência de dois impulsos que estimulam o coração resulta em uma condição denominada
dissociação AV, que também pode ocorrer durante a TV. O BAV completo (BAV de terceiro grau) tem as seguintes
características (Figura 26.23):
Frequência ventricular e atrial: depende do ritmo de escape (idionodal ou idioventricular) e do ritmo atrial
subjacente, mas a frequência ventricular é inferior à frequência atrial.
Ritmo ventricular e atrial: o intervalo PP é regular e o intervalo RR é regular, mas o intervalo PP não é igual
ao intervalo RR.
Formato e duração do complexo QRS: dependem do ritmo de escape; com o ritmo juncional, o formato e a
duração do complexo QRS habitualmente são normais; com o ritmo idioventricular, o formato e a duração
do complexo QRS habitualmente são anormais.
Onda P: depende do ritmo subjacente.
Intervalo PR: muito irregular.
Razão P:QRS: Mais ondas P do que complexos QRS.
Manejo clínico das anormalidades de condução
Com base na causa do BAV e na estabilidade do cliente, o tratamento é direcionado para o aumento da frequência
cardíaca para manter um débito cardíaco normal. Se o cliente estiver estável e não apresentar sintomas, nenhum
tratamento é indicado, ou pode consistir simplesmente na diminuição ou eliminação da causa (p. ex., suspensão de
medicamento ou tratamento). Se o medicamento causal for necessário para o tratamento de outras condições e não
houver alternativa efetiva, pode ser indicada a implantação de marca­passo. O tratamento inicial de escolha é um
bolus IV de atropina, embora ela não seja efetiva no BAV de segundo grau, tipo II, ou no BAV de terceiro grau. Se
o cliente não responder à atropina, apresentar BAV avançado, ou tiver sofrido IAM, pode ser iniciada a regulação
do ritmo transcutânea temporária. Se o cliente não apresentar pulso, o tratamento é o mesmo da assistolia
ventricular. Um marca­passo permanente pode ser necessário, se o bloqueio persistir.
PROCESSO DEENFERMAGEM
•
•
•
Clientecom arritmia
Avaliação
As principais áreas de avaliação incluem as possíveis causas da arritmia, fatores de contribuição e o efeito da
arritmia sobre a capacidade do coração de bombear um volume sanguíneo adequado. Quando o débito cardíaco é
reduzido, a quantidade de oxigênio que alcança os tecidos e os órgãos vitais é diminuída. Esta diminuição da
oxigenação provoca os sinais e sintomas associados às arritmias. Se esses sinais e sintomas forem graves, ou se
ocorrerem com frequência, o cliente pode apresentar angústia significativa e interromper as atividades da vida
diária.
Figura 26.23 Ritmo sinusal com bloqueio atrioventricular de terceiro grau e ritmo idioventricular na derivação V1
.
Observe os intervalos PR irregulares.
Um histórico de saúde é obtido para identificar ocorrências anteriores de diminuição do débito cardíaco, tais
como síncope (desmaio), vertigem, tontura, desconforto torácico e palpitações. As possíveis causas da arritmia
(p. ex., cardiopatia, doença pulmonar obstrutiva crônica) precisam ser identificadas. Todos os medicamentos,
prescritos e sem prescrição médica (incluindo fitoterápicos e suplementos nutricionais), bem como a via de
administração, são revisados. Se um cliente estiver recebendo um medicamento antiarrítmico, é necessária a
avaliação em relação a aderência ao tratamento, efeitos colaterais, reações adversas e possíveis contraindicações.
Por exemplo, alguns medicamentos (p. ex., digoxina) podem causar arritmias. Os resultados laboratoriais são
revisados para avaliar os níveis de medicamentos, bem como os fatores que poderiam contribuir para a arritmia
(p. ex., anemia). É realizada uma avaliação psicossocial completa para identificar os possíveis efeitos da
arritmia, a percepção do cliente e a compreensão da arritmia e seu tratamento, e se a ansiedade é um fator de
contribuição significativo.
A enfermeira conduz uma avaliação física para confirmar os dados obtidos a partir do histórico e para
observar em relação a sinais de diminuição do débito cardíaco durante o evento arrítmico, em especial alterações
do nível de consciência. A enfermeira avalia a pele do cliente, que pode estar pálida e fria. Sinais de retenção de
líquido, tais como distensão venosa no pescoço e estertores crepitantes e ruídos adventícios auscultados nos
pulmões, podem ser detectados. A frequência e o ritmo dos pulsos apical e periférico também são avaliados, e
qualquer déficit de pulso é observado. A enfermeira ausculta em relação a sons cardíacos adicionais
(especialmente B3 e B4) e em relação a sopros cardíacos, afere a pressão arterial e determina as pressões
diferenciais. Uma pressão diferencial em declínio indica redução do débito cardíaco. Uma avaliação pode não
revelar alterações significativas no débito cardíaco; portanto, a enfermeira compara diversos achados de
avaliação ao longo do tempo, especialmente aqueles que ocorrem com e sem a arritmia.
Diagnóstico
Diagnósticos de enfermagem
Com base nos dados de avaliação, os principais diagnósticos de enfermagem podem incluir:
Débito cardíaco diminuído
Ansiedade relacionada com o medo do desconhecido
Conhecimento deficiente a respeito da arritmia e do seu tratamento.
•
•
•
Problemas colaborativos/complicações potenciais
As complicações potenciais podem incluir as seguintes:
Parada cardíaca (ver Capítulo 29)
Insuficiência cardíaca (ver Capítulo 29)
Evento tromboembólico, especialmente com fibrilação atrial (ver Capítulo 29).
Planejamento e metas
As principais metas para o cliente podem incluir a eliminação ou a diminuição da ocorrência da arritmia (pela
diminuição dos fatores de contribuição) para manter o débito cardíaco; minimização da ansiedade; obtenção de
conhecimento a respeito da arritmia, dos testes utilizados para diagnosticar o problema, e seu tratamento; e
desenvolvimento ou manutenção das habilidades de automanejo.
Intervenções de enfermagem
Monitoramento e manejo da arritmia
A enfermeira avalia continuamente a pressão arterial, a frequência e o ritmo do pulso, a frequência e a
profundidade das respirações, e os sons respiratórios do cliente, para determinar o efeito hemodinâmico da
arritmia. A enfermeira também indaga o cliente a respeito de episódios de vertigem, tontura ou desmaio como
parte da avaliação contínua. Se um cliente com uma arritmia estiver hospitalizado, a enfermeira pode obter um
ECG de 12 derivações, monitorar continuadamente o cliente e analisar as fitas de ritmo para rastrear a arritmia.
O controle da ocorrência ou do efeito da arritmia, ou de ambos, geralmente é alcançado com medicamentos
antiarrítmicos. A enfermeira avalia os benefícios e os efeitos adversos de cada medicamento. Em cooperação
com o profissional principal, ela também cuidadosamente administra o medicamento, de modo que é mantido um
nível sérico constante do medicamento. A enfermeira também pode conduzir um teste de caminhada de 6 min,
conforme prescrito, que é utilizado para identificar a frequência ventricular do cliente em resposta aos exercícios
físicos. Solicita­se ao cliente que caminhe por 6 min, percorrendo o máximo de distância possível. A enfermeira
monitora o cliente em relação aos sintomas. Ao final, registra a distância percorrida e a frequência cardíaca pré e
pós­exercícios físicos, bem como a resposta do cliente.
A enfermeira avalia os fatores que contribuem para a arritmia (p. ex., déficits de oxigênio, desequilíbrios
acidobásicos e eletrolíticos, cafeína, ou não aderência ao esquema do medicamento). A enfermeira também
monitora as alterações ao ECG (p. ex., alargamento do complexo QRS, prolongamento do intervalo QT, aumento
da frequência cardíaca) que aumentam o risco de evento arrítmico.
Minimização da ansiedade
Quando o cliente apresenta episódios de arritmia, a enfermeira permanece com ele, garantindo a sua segurança e
seguridade enquanto mantém uma atitude calma e tranquilizadora. Isso ajuda a reduzir a ansiedade (diminuindo a
resposta simpática) e promove uma relação de confiança com o cliente. A enfermeira verifica a visão do cliente
sobre os eventos e discute a resposta emocional à arritmia, encorajando a verbalização de sentimentos e temores,
fornecendo declarações de apoio ou empatia e auxiliando o cliente a reconhecer sentimentos de ansiedade, raiva
ou tristeza. A enfermeira enfatiza os sucessos com o cliente, para promover um senso de automanejo da arritmia.
Por exemplo, se um cliente está apresentando episódios de arritmia e é administrado um medicamento que
começa a reduzir a incidência da arritmia, a enfermeira comunica aquelas informações ao cliente e estuda a sua
resposta e elas. Além disso, a enfermeira pode auxiliar o cliente a desenvolver um sistema para identificar
possíveis fatores causais, de influência e de alívio (p. ex., manter um diário). O objetivo de enfermagem é
maximizar o controle do cliente e tornar o episódio menos ameaçador.
Promoção dos cuidados domiciliar e comunitário
Orientação do cliente sobre autocuidados. Ao orientar os clientes a respeito das arritmias, a enfermeira
primeiramente avalia a compreensão do cliente, esclarece as informações errôneas, e em seguida compartilha as
informações necessárias de modo que sejam compreensíveis e que não sejam assustadoras ou ameaçadoras. A
enfermeira explica claramente as opções de tratamento ao cliente e à família. Se necessário, a enfermeira explica
a importância da manutenção dos níveis séricos terapêuticos dos medicamentos antiarrítmicos, de modo que o
cliente compreenda por que os medicamentos devem ser administrados regularmente todos os dias e a
1.
a.
b.
2.
a.
b.
3.
a.
b.
c.
d.
e.
importância dos testes séricos regulares. Se o medicamento apresentar o potencial de alterar a frequência
cardíaca, o cliente deve ser orientado sobre como aferir seu pulso antes de cada dose e a notificar o profissional
principal se o pulso estiver anormal. Além disso, a relação entre uma arritmia e o débito cardíaco é explicada de
modo que o cliente reconheça os sintomas da arritmia e a justificativa para o esquema terapêutico. O cliente e a
família precisam saber quais medidas devem ser adotadas para diminuir o risco de recidiva da arritmia. Se o
cliente apresentar arritmia possivelmente letal, a enfermeira estabelece com o cliente e a família um plano de
medidas a serem adotadas em caso de emergência e, se apropriado, estimula o familiar a obter treinamento em
RCP.
O cliente e a família também devem ser orientados quanto aos possíveis riscos da arritmia e seus sinais e
sintomas. Por exemplo, ao cliente com fibrilação atrial crônica deve ser explicada a possibilidade de evento
embólico.
Cuidados contínuos. O encaminhamento para cuidados domiciliares normalmente não é necessário para o
cliente com arritmia, exceto se o cliente estiver hemodinamicamente instável e apresentar sintomas significativos
de diminuição do débito cardíaco. Podem ser recomendados cuidados domiciliares se o cliente apresentar
comorbidades significativas, questões socioeconômicas, ou habilidades de automanejo limitadas que possam
aumentar o risco de não adesão ao esquema terapêutico. O encaminhamento a cuidados domiciliares também
pode ser indicado se o cliente tiver sido submetido à implantação de um dispositivo eletrônico recentemente.
Reavaliação
Entre os resultados esperados estão:
O cliente mantém o débito cardíaco.
Demonstra frequência cardíaca, pressão arterial, frequência respiratória e nível de consciência nas
variações normais.
Demonstra ausência ou diminuição dos episódios de arritmia.
O cliente apresenta redução da ansiedade.
Expressa uma atitude positiva a respeito da vida com a arritmia.
Expressa confiança na capacidade de adotar as medidas apropriadas em caso de emergência.
O cliente expressa compreensão sobre a arritmia e seu tratamento.
Explica a arritmia e seus efeitos.
Descreve o esquema medicamentoso e a sua justificativa.
Explica a necessidade de manter um nível sérico terapêutico do medicamento.
Descreve um plano para eliminar ou limitar os fatores que contribuem para a arritmia.
Declara as medidas a serem adotadas em caso de emergência.
MODALIDADESEMANEJOS AUXILIARES
Os tratamentos das arritmias dependem de o distúrbio ser agudo ou crônico, bem como da causa da arritmia e de
seus reais ou possíveis efeitos hemodinâmicos.
As arritmias agudas podem ser tratadas com medicamentos ou com terapia elétrica externa (desfibrilação de
emergência, cardioversão ou regulação do ritmo). Muitos medicamentos antiarrítmicos são utilizados para tratar as
taquiarritmias atriais e ventriculares (ver Tabela 26.1). A escolha do medicamento depende da arritmia específica e
da sua duração, da presença de cardiopatia estrutural (p. ex., insuficiência cardíaca) e da resposta do cliente ao
tratamento anterior. A enfermeira é responsável pelo monitoramento e pelo registro das respostas do cliente ao
medicamento e por assegurar que o cliente tenha o conhecimento e a capacidade de lidar com o esquema
medicamentoso.
Se os medicamentos isoladamente forem ineficazes em eliminar ou diminuir a arritmia, determinadas terapias
mecânicas auxiliares estão disponíveis. As terapias mais comuns são a cardioversão eletiva e a desfibrilação para
taquiarritmia aguda, e dispositivos implantáveis (marca­passos para bradicardia e DCI para taquiarritmias
crônicas). Também existem abordagens terapêuticas cirúrgicas, embora sejam menos usadas. A enfermeira é
responsável pela avaliação da compreensão do cliente sobre a terapia mecânica e sua resposta, bem como das
capacidades de automanejo do cliente. Também deve explicar que a finalidade do dispositivo é ajudar o cliente a
continuar a sua vida o mais ativa e produtiva possível.
Cardioversão e desfibrilação
A cardioversão e a desfibrilação são empregadas para tratar taquiarritmias com a administração de uma corrente
elétrica que despolariza massa crítica de células miocárdicas. Quando as células repolarizam, o nó SA normalmente
é capaz de recapturar seu papel como o marca­passo do coração.
Alerta de domínio do conceito
Uma diferença importante entre a cardioversão e a des䌌㺃brilação é omomento da administração da corrente elétrica. Na cardioversão, a
administração da corrente elétrica é sincronizada comos eventos elétricos do cliente; na des䌌㺃brilação, a administração da corrente é imediata, e
não sincronizada.
O mesmo tipo de dispositivo, denominado desfibrilador, é utilizado para a cardioversão e para a desfibrilação.
A voltagem elétrica necessária para desfibrilar o coração normalmente é superior àquela necessária para a
cardioversão e pode causar mais lesão miocárdica. Os desfibriladores são classificados como monofásicos ou
bifásicos. Os desfibriladores monofásicos aplicam corrente em apenas uma direção e necessitam de aumento das
cargas de energia. Os desfibriladores bifásicos mais novos aplicam a carga elétrica a partir de uma pá, que em
seguida redireciona automaticamente a sua carga para a pá de origem. Este tipo de desfibrilador utiliza voltagem
mais baixa e, portanto, há menos lesão miocárdica associada.
A corrente elétrica pode ser aplicada externamente através da pele por meio de pás ou almofadas condutoras.
As pás ou almofadas podem ser posicionadas à frente do tórax (Figura 26.24) (posicionamento padrão), ou uma
pode ser posicionada à frente do tórax e a outra, com um adaptador de cabo logo, no caso de pás, posicionada sob
as costas do cliente, logo à esquerda da coluna (posicionamento anteroposterior) (Figura 26.25). Se um
desfibrilador monofásico for utilizado para a cardioversão da fibrilação atrial, serão preferidas as pás manuais
(Jacobs et al., 2010).
Figura 26.24 Posicionamento padrão das pás para a desfibrilação.
Figura 26.25 Posicionamento anteroposterior das pás para a desfibrilação.
As almofadas condutoras multifuncionais de desfibrilador (Figura 26.26) contêm um meio condutor e são
conectadas ao desfibrilador para possibilitar a desfibrilação sem o uso das mãos. Esse método reduz o risco de
tocar o cliente durante o procedimento e aumenta a segurança elétrica. Os desfibriladores externos automáticos
(DEA), que agora são encontrados em muitas áreas públicas, aplicam este tipo de administração para a corrente
elétrica.
Alerta deenfermagem| Qualidadeesegurança
Quando se utilizampás, o condutor apropriado é aplicado entre as pás e a pele do cliente. Qualquer outro tipo de condutor, talcomo gel de
ultrassom, não deve sersubstituído.
Independente de empregar almofadas ou pás, a enfermeira deve observar duas medidas de segurança.
Primeiramente, deve ser mantido o bom contato entre as almofadas ou as pás e a pele do cliente (com um meio
condutor entre elas) para evitar que a corrente elétrica extravase através do ar (formação de arco elétrico) quando o
desfibrilador é descarregado. Em segundo lugar, ninguém deve estar em contato com o cliente ou com qualquer
coisa que esteja tocando o cliente quando o desfibrilador é descarregado, para minimizar a chance de que a corrente
elétrica seja conduzida até outra pessoa além do cliente (O Boxe 26.5 apresenta uma revisão das responsabilidades
de enfermagem quando um cliente é cardiovertido ou desfibrilado).
Figura 26.26 Almofadas multifunções para a desfibrilação.
Boxe
26.5
Assistência coma des䌌㺃brilação ou cardioversão externa
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Duranteoauxíliocom ades䌌㺃brilaçãooucardioversãoexterna,aenfermeiradeverelembrarestespontosprincipais:
Sãoutilizadasalmofadasoupás condutoras multifuncionais, com um meiodeconduçãoentreaspáseapele(o meiodeconduçãoestádisponível naformade
folha,geloupasta). Géisoupastas com mácondutividadeelétrica(p.ex.,geldeultrassom) nãodevem serutilizados
Aspásoualmofadasdevem serposicionadasde modoque nãotoquem nas roupasdoclienteou naroupadecama,e nãoestejam pertodeadesivos (patches)
medicamentososou no 䌑懑uxodeoxigêniodireto
Mulheres com mamasgrandesdevem teraalmofadaoupáesquerdaposicionadasoba mamaesquerdaoulateralmenteaela
Duranteacardioversão,asderivaçõesdo monitordevem estaranexadasaocliente,eodes䌌㺃briladorécon䌌㺃guradoparao modosincronizado(insync).Seestiver
des䌌㺃brilando,odes䌌㺃brilador nãodeveestar no modosincronizado(a maioriadas máquinasépredeterminadaparao modonot-sync [nãosincronizado])
Em casodousodepás,devem seraplicados9a11kgdepressãocom a 䌌㺃nalidadedeassegurarobom contatocom apele
Em casodedispositivodedescarga manual,ele nãodeveser carregadoatéqueestejaprontoparaochoque;em seguida,ospolegareseosdedosdevem ser
mantidos foradosbotõesdedescargaatéqueaspásouasalmofadasestejam sobreotóraxeprontasparaadministraracargaelétrica
A indicação“Afastar!”deveser repetidatrêsvezesantesdaaplicaçãodochoqueelétrico: Quando“Afastar”éindicadopelaprimeiravez,opro䌌㺃ssionaldeve
veri䌌㺃carvisualmenteque nãoestátocandoocliente,acamaouoequipamento; nasegundavez,eledeveveri䌌㺃carvisualmenteque ninguém estátocandoa
cama,oclienteouoequipamento, incluindootuboendotraquealouauxiliares;equandoseindica“Afastar”pelaterceiravez,opro䌌㺃ssionaldeveassegurar-se
dequetodasaspessoasestejam afastadasdoclienteeque nadaoestejatocando
A energiaadministradaeoritmoresultantesãoregistrados
A reanimaçãocardiopulmonar (RCP)éretomadaimediatamenteapósaadministraçãodacargadedes䌌㺃brilação, seapropriado, iniciandocom as compressões
torácicas
Sefor recomendadaa RCP,após cincociclos (aproximadamente2 min)de RCP,oritmocardíacoé novamenteveri䌌㺃cadoeoutrochoqueéadministrado, se
indicado. Um medicamentovasoativoouantiarrítmicoéadministradoassim quepossívelapósaveri䌌㺃caçãodoritmo
Apósaconclusãodoevento,apelesobasalmofadasouaspáséinspecionadaquantoaqueimaduras; sequalquerqueimadurafordetectada,opro䌌㺃ssional
principal,ouumaenfermeiradecuidadosdeferidas,éconsultadoarespeitodotratamentoapropriado.
Adaptado de Jacobs I, Sunde K, Deakin CD et al. Part 6: Defibrillation: 2010 International Consensus on Cardiopulmonary
Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment Recommendations. Circulation, 2010;
122(Suppl. 2), S325­S337; e Morrison LJ, Deakin CD, Morley PT et al. Part 8: Advanced life support: 2010 International
Consensus on Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care Science With Treatment
Recommendations. Circulation, 2010; 122(Suppl. 2), S345­S421.
Cardioversão elétrica
A cardioversão elétrica envolve a administração de uma corrente elétrica “programada” para encerrar uma
taquiarritmia. Na cardioversão, o desfibrilador é configurado para a sincronia com o ECG em um monitor cardíaco,
de modo que o impulso elétrico ocorra durante a despolarização ventricular (complexo QRS). A sincronização evita
que a descarga elétrica ocorra durante o período vulnerável da despolarização (onda T), o que poderia resultar em
TV ou fibrilação ventricular. O monitor de ECG conectado ao desfibrilador externo normalmente demonstra uma
marca ou uma linha que indica a sensibilização de um complexo QRS. Às vezes a derivação e os eletrodos devem
ser alterados para que o monitor reconheça o complexo QRS do cliente. Quando o sincronizador está ligado,
nenhuma corrente elétrica é administrada se o desfibrilador não discernir um complexo QRS. Portanto, é importante
assegurar que o cliente está conectado ao monitor e selecionar uma derivação (não “pás”) que apresente a
sensibilidade mais apropriada do complexo QRS. Tendo em vista que pode haver um breve atraso até o
reconhecimento do complexo QRS, os botões de descarga de um desfibrilador manual externo devem ser apertados
até que o choque tenha sido administrado. Na maioria dos monitores, o modo de sincronização deve ser reativado se
a cardioversão inicial não for efetiva e outra cardioversão for necessária (i. e., o dispositivo é predeterminado para
um modo de desfibrilação não sincronizado).
Se a cardioversão for eletiva e a arritmia houver perdurado por mais de 48 h, pode ser indicada anticoagulação
por algumas semanas antes da cardioversão. A digoxina normalmente é suspensa por 48 h antes da cardioversão
para assegurar a retomada do ritmo sinusal com a condução normal. O cliente é instruído a não comer ou beber por
no mínimo 4 h antes do procedimento. As pás recobertas por gel ou as almofadas condutoras são posicionadas à
frente e nas costas (anteroposteriormente) para a cardioversão. Antes da cardioversão, o cliente recebe sedação IV
moderada, bem como um medicamento analgésico ou anestesia. A respiração então é suportada com suplementação
de oxigênio, administrada por meio de um dispositivo de máscara com bolsa e válvula com equipamento de
aspiração prontamente disponível. Embora os clientes raramente necessitem de intubação, o equipamento deve estar
próximo, caso seja necessário. A voltagem utilizada varia de 50 a 360 joules, dependendo da tecnologia do
desfibrilador, do tipo e duração da arritmia, e do tamanho e estado hemodinâmico do cliente. Se ocorrer fibrilação
ventricular após a cardioversão, o desfibrilador é utilizado para desfibrilar o cliente (o modo de sincronização não é
utilizado) (Link, Atkins, Passman et al., 2010).
As indicações de uma resposta de sucesso são a conversão em ritmo sinusal, pulsos periféricos adequados e
pressão arterial adequada. Em virtude da sedação, as vias respiratórias devem ser mantidas desobstruídas e o estado
de consciência do cliente deve ser avaliado. Os sinais vitais e a saturação de oxigênio são monitorados e registrados
até que o cliente esteja estável e tenha se recuperado da sedação e dos medicamentos analgésicos ou da anestesia. O
monitoramento ECG é necessário durante e após a cardioversão (Link et al., 2010).
Desfibrilação
A desfibrilação é utilizada em situações de emergência como o tratamento de escolha para a fibrilação ventricular e
a TV sem pulso, a causa mais comum de perda abrupta da função cardíaca e morte súbita cardíaca. A desfibrilação
não é utilizada para clientes que estão conscientes ou que apresentam pulso. A configuração de energia para os
choques iniciais e subsequentes com a utilização de um desfibrilador monofásico deve ser configurada em 360
joules (Jacobs et al., 2010). A configuração de energia para o choque inicial com a utilização de um desfibrilador
bifásico pode ser feita em 150 a 200 joules, com a mesma dose ou uma dose crescente com os choques
subsequentes (Jacobs et al., 2010). Quanto mais cedo a desfibrilação for aplicada, melhor será a taxa de
sobrevivência; se isso for feito em 1 min do início da TV ou da fibrilação ventricular, a taxa de sobrevivência será
de 90%; se ela for adiada por 12 min, a taxa de sobrevida será de apenas 2 a 5%. Diversos estudos demonstraram
que a desfibrilação inicial realizada por pessoas leigas em um ambiente comunitário pode aumentar a taxa de
sobrevivência. Se for fornecida RCP imediata e a desfibrilação for realizada em 5 min, mais adultos em fibrilação
ventricular podem sobreviver com função neurológica intacta (Jacobs et al., 2010). A disponibilidade e a utilização
de desfibrilador externo automático em locais públicos encurtam o intervalo desde o colapso até o reconhecimento
do ritmo e da desfibrilação, o que pode aumentar significativamente a sobrevivência (Jacobs et al., 2010).
Epinefrina ou vasopressina é administrada após a desfibrilação para facilitar a conversão da arritmia em um
ritmo normal com a próxima desfibrilação. Esses medicamentos também podem aumentar o fluxo sanguíneo
arterial cerebral e coronariano. Medicamentos antiarrítmicos, tais como amiodarona, lidocaína ou magnésio, podem
ser administrados se a arritmia ventricular persistir (ver Tabela 26.1). Esse tratamento com RCP contínua,
administração de medicamentos e desfibrilação continua até a retomada de um ritmo estável ou até que seja
determinado que o cliente não pode ser ressuscitado.
Terapia com marca­passo
Um marca­passo é um dispositivo eletrônico que fornece estímulos elétricos para o músculo cardíaco. Os marcapassos normalmente são utilizados quando o cliente tem formação permanente ou temporária de impulsos mais
lenta do que o normal, ou um distúrbio de condução AV ou ventricular sintomático. Também podem ser utilizados
para controlar algumas taquiarritmias que não respondem aos medicamentos. A regulação do ritmo biventricular (de
ambos os ventrículos), também denominada terapia de ressincronização, pode ser empregada para tratar a
insuficiência cardíaca avançada que não responde aos medicamentos. A tecnologia de marca­passo também pode ser
aplicada em um DCI (p. ex., em clientes com doença da artéria coronária e redução da fração de ejeção). (Ver mais
sobre a insuficiência cardíaca no Capítulo 29.)
Os marca­passos podem ser permanentes ou temporários. Os marca­passos temporários são utilizados para
amparar os clientes até que eles melhorem ou recebam um marca­passo permanente (p. ex., após IAM ou durante
cirurgia cardíaca a céu aberto). Os marca­passos temporários são utilizados apenas em ambientes hospitalares.

Desenho e tipos de marca­passo
Os marca­passos são compostos por dois componentes: o gerador de pulsos eletrônicos e eletrodos de marca­passo,
que estão localizados em cabos ou fios. O gerador contém o circuito e baterias que determinam a frequência
(medida em batimentos por minuto) e a potência ou saída (medida em miliamperes [mA]) do estímulo elétrico
administrado para o coração. O gerador também apresenta circuitos que podem detectar a atividade elétrica
intracardíaca, para ocasionar uma resposta apropriada; este componente da regulação do ritmo é denominado
sensibilidade e é medido em milivolts (mV). A sensibilidade é configurada no nível que a atividade elétrica
intracardíaca deve exceder para ser detectada pelo dispositivo. Os cabos, que transportam o impulso criado pelo
gerador até o coração, podem ser inseridos por fluoroscopia através de uma grande veia dentro do coração,
normalmente no átrio e no ventrículo direito (cabos endocárdicos), ou podem ser levemente suturados por fora do
coração e exteriorizados através da parede torácica durante a cirurgia de coração aberto (fios epicárdicos). Os fios
epicárdicos são sempre temporários e são removidos com um puxão cuidadoso alguns dias após a cirurgia. Os
cabos endocárdicos podem ser inseridos temporariamente com cateteres através de uma veia (normalmente a veia
femoral, subclávia, ou jugular interna [fios transvenosos]), normalmente guiados por fluoroscopia. Os cabos
também podem fazer parte de um cateter de artéria pulmonar especializado (ver Capítulo 29). Entretanto, a obtenção
de pressão de oclusão da artéria pulmonar pode causar o deslocamento dos cabos da posição de regulação do ritmo.
Os fios endocárdicos e epicárdicos são conectados a um gerador temporário, que é aproximadamente do tamanho de
um livro em brochura. A fonte de energia para um gerador temporário é uma bateria domiciliar comum. O
monitoramento do funcionamento do marca­passo e da bateria é uma responsabilidade de enfermagem.
Os cabos endocárdicos também podem ser posicionados permanentemente, inseridos dentro do coração através
da veia subclávia, axilar, ou cefálica, e conectados a um gerador permanente. A maioria dos cabos atuais apresenta
um mecanismo de fixação (p. ex., um parafuso) na ponta do cabo, que possibilita o posicionamento preciso e evita
o deslocamento. O gerador permanente, que geralmente pesa menos de 28 g e é do tamanho de uma caixa de
fósforos grande, normalmente é implantado em uma bolsa subcutânea criada na região peitoral, abaixo da clavícula,
ou atrás da mama, especialmente em mulheres jovens (Figura 26.27). Esse procedimento normalmente dura cerca
de 1 h e é realizado em um laboratório de cateterização cardíaca com um anestésico local e sedação moderada. O
cuidadoso monitoramento do estado respiratório é necessário até que o cliente esteja totalmente desperto.
Os geradores de marca­passos permanentes são isolados para proteção contra a umidade corporal e o calor e
apresentam filtros que os protegem contra a interferência elétrica da maioria dos dispositivos domiciliares, motores
e utensílios. Diversas fontes de energia diferentes para os geradores permanentes foram utilizadas e outras foram
investigadas, mas unidades celulares de lítio atualmente são as mais frequentemente empregadas. Elas duram cerca
de 6 a 12 anos, dependendo do tipo de marca­passo, como ele é programado e com que frequência é utilizado. A
maioria dos marca­passos apresenta um indicador de substituição eletiva (ERI), que é um sinal que indica
quando a bateria está se aproximando da depleção. O marca­passo continua a funcionar por diversos meses após o
aparecimento de um ERI, para assegurar que haja tempo adequado para a substituição de uma bateria. Embora
algumas baterias sejam recarregáveis, a maioria não é. Tendo em vista que a bateria é permanentemente selada no
marca­passo, todo o gerador deve ser substituído. Para substituir um gerador com falha, os cabos são
desconectados, o gerador antigo é removido, e um novo gerador é reconectado aos cabos existentes e reimplantado
na bolsa subcutânea já existente. Às vezes, os cabos também são substituídos. A substituição da bateria
normalmente é realizada com um anestésico local. É necessário hospitalização para a implantação ou a substituição
da bateria; habitualmente o cliente pode receber alta no dia seguinte.
Se um cliente repentinamente tiver bradicardia, estiver sintomático, mas apresentar pulso, e não responder à
atropina, a regulação do ritmo de emergência pode ser iniciada com a regulação de ritmo transcutânea (atualmente a
maioria dos desfibriladores apresenta equipamento para isso). Alguns desfibriladores externos automáticos
conseguem realizar a desfibrilação e a regulação de ritmo transcutânea. Grandes eletrodos ECG de regulação do
ritmo (às vezes as mesmas pás condutoras utilizadas para a cardioversão e a desfibrilação) são posicionados no
tórax e nas costas do cliente. Os eletrodos são conectados ao desfibrilador, que é o gerador de marca­passo
temporário (Figura 26.28). Tendo em vista que o impulso deve percorrer a pele e os tecidos do cliente antes de
alcançar o coração, a regulação de ritmo transcutânea pode causar desconforto significativo (sensação de queimação
e contração muscular involuntária) e deve ser feita apenas em emergências por curtos períodos de tempo. Para esse
tipo de regulação do ritmo, é necessário hospitalização. Se o cliente estiver alerta, podem ser realizadas sedação e
analgesia. Após a regulação de ritmo transcutânea, a pele sob o eletrodo deve ser inspecionada. Embora se deva
esperar eritema, clientes em risco de lesão térmica são os idosos, clientes desidratados, ou que se submeteram a
regulação do ritmo por um período mais longo (Fuster, Walsh et al., 2011). A regulação de ritmo transcutânea não
é indicada para bradicardia sem pulso.
Figura 26.27 Cabo de regulação do ritmo transvenoso implantado (com eletrodo) e gerador de marca­passo.
Figura 26.28 Marca­passo transcutâneo com pás de eletrodo conectadas às paredes torácicas anterior e posterior.
Funções do gerador de marca­passo
•
•
•
•
•
•
Em virtude da sofisticação e da ampla utilização dos marca­passos, foi adotado um código universal para promover
um meio de comunicação seguro a respeito da sua função. Trata­se do código NASPE­BPEG, assim chamado pois
foi sancionado pela North American Society of Pacing and Electrophysiology (atualmente conhecida como Heart
Rhythm Society) e pelo British Pacing and Electrophysiology Group. O código completo é composto por cinco
letras e foi revisado em 2002 (Bernstein, Daubert, Fletcher et al., 2002). A quarta e a quinta letras são utilizadas
apenas com marca­passos permanentes (Boxe 26.6).
O marca­passo regula o ritmo do átrio e, em seguida, do ventrículo quando nenhuma atividade ventricular é
detectada por um período de tempo (o tempo é programado individualmente no marca­passo para cada cliente). Uma
linha vertical reta pode ser visualizada ao ECG quando a estimulação cardíaca é iniciada. A linha que representa a
regulação do ritmo é denominada espícula do marca­passo. O complexo ECG apropriado deve seguir
imediatamente a espícula de regulação do ritmo; portanto, uma onda P deve ocorrer após a espícula de estimulação
do ritmo atrial e um complexo QRS deve seguir uma espícula de regulação do ritmo ventricular. Como o impulso
tem início em um local diferente do ritmo normal do cliente, o complexo QRS ou a onda P que responde à
regulação do ritmo parece ser diferente do complexo ECG normal do cliente. Captura é um termo empregado para
descrever que o complexo apropriado seguiu o pico de regulação do ritmo.
O tipo de gerador de marca­passo e as configurações selecionadas dependem da arritmia, da função cardíaca de
base e da idade do cliente. Os marca­passos em geral são configurados para detectar e responder à atividade
intrínseca, que é denominada regulação do ritmo conforme a demanda (Figura 26.29). Se o marca­passo é
configurado para regular o ritmo, mas não para detectar, é denominado marca­passo fixo ou assíncrono (Figura
26.30); no código de regulação do ritmo é escrito como AOO ou VOO. O marca­passo regula o ritmo a uma
frequência constante, independente do ritmo intrínseco do cliente. A regulação do ritmo VOO pode indicar falha da
bateria.
A regulação do ritmo VVI (V, regula o ritmo do ventrículo; V, detecta a atividade ventricular; I, regula o ritmo
apenas se os ventrículos não despolarizam) causa perda da sincronia AV e do pontapé atrial, que pode causar a
diminuição no débito cardíaco e o aumento na distensão atrial e congestão venosa. A síndrome de marca­passo, que
causa sintomas como desconforto torácico, dispneia, fadiga, intolerância a atividades e hipotensão postural, é mais
comum com a regulação do ritmo VVI (Gillis, Russo, Ellenbogen et al., 2012). Observou­se que a regulação do
ritmo atrial e a regulação do ritmo de duas câmaras (atrial direita e ventricular direita) reduz a incidência de
fibrilação atrial, disfunção ventricular e insuficiência cardíaca (Gillis et al., 2012).
Boxe
26.6
Código da North American Society of Pacing and Electrophysiology e do British Pacing and
Electrophysiology Group (Código NASPE-BPEG) para a função de gerador demarca-passo
A primeiraletradocódigoidenti䌌㺃caa(s) câmara(s)queestá(ão) sendosubmetida(s)àregulaçãodoritmo(i.e.,acâmaraquecontém um eletrododeregulação
doritmo). Os caracteresdas letrasparaestecódigosão A (átrio), V (ventrículo)ou D (duplo,quesigni䌌㺃ca A e V)
A segundaletraidenti䌌㺃caa(s) câmara(s)queestá(ão) sendodetectada(s)pelogeradordo marca-passo. As informaçõesdoeletrodo nacâmarasãoenviadas
paraogeradorparainterpretaçãoeaçãopelogerador. Os caracteresdas letras são A (átrio), V (ventrículo), D (duplo)e O (queindicaqueafunçãodedetecção
estádesligada)
A terceiraletradocódigodescreveotipoderespostado marca-passoàquiloqueédetectado. As letrasutilizadasparadescreverestarespostasãoI (inibida),T
(acionada), D (dupla – inibidaeacionada)e O (nenhuma). Respostainibidasigni䌌㺃caquearespostado marca-passoécontroladapelaatividadedocoraçãodo
cliente – ouseja,quandoocoraçãodoclientebate,o marca-passo nãofunciona, masquandoocoração nãobate,o marca-passofunciona.Contrariamente,
umarespostaacionadasigni䌌㺃caqueo marca-passoresponde(regulaoritmodocoração)quandodetectaaatividadecardíacaintrínseca
A quartaletradocódigoestárelacionadacom acapacidadedeum geradorpermanentedevariarafrequênciacardíaca.Estacapacidadeestádisponível na
maioriados marca-passosatuais. Aspossíveis letras são O,queindica nenhumaresponsividadeàfrequência,ou R,queindicaqueogeradorapresenta
modulaçãodafrequência(i.e.,o marca-passotem acapacidadedeajustarautomaticamentearegulaçãodoritmodafrequênciaacada momentocom baseem
parâmetros comointervalo QT,atividadefísica,alteraçõesacidobásicas, temperaturacorporal, frequênciaeprofundidadedas respirações,ousaturaçãode
oxigênio). Um marca-passocom capacidaderesponsivaàfrequênciaécapazde melhorarodébitocardíacoduranteocasiõesdeaumentodademandacardíaca,
tais comoexercícios físicos,ediminuiraincidênciade 䌌㺃brilaçãoatrial.Todosos marca-passos contemporâneosapresentam algum tipodesistemadesensorque
ospossibilitaproporcionararegulaçãodoritmoadaptativaàfrequência(Gillis, Russo,Ellenbogen etal.,2012)
A quintaletradocódigotem duas indicaçõesdiferentes: (1)ogeradorpermanentetem capacidadederegulaçãodoritmoem diversos locais, com as letras A
(átrio), V (ventrículo), D (dupla)e O (nenhuma);ou(2)o marca-passoapresentafunçãoantitaquicardia
Comumente,apenasasprimeiras três letras sãoutilizadas
paraum códigoderegulaçãodoritmo. Um exemplodecódigoNASPE-BPEG é DVI:
D:
V:
I:
Ambosoátrioeoventrículoapresentam um eletrododeregulaçãodoritmoposicionado.
O marca-passoestádetectandoaatividadeapenasdoventrículo.
O efeitodeestimulaçãodo marca-passoéinibidopelaatividadeventricular – em outraspalavras,ele nãocriaum impulsoquandoo marca-passodetecta
queoventrículodoclienteestáativo.
Adaptado de Bernstein AD, Daubert J­C, Fletcher RD et al. The revised NASPE/BPEG generic code for antibradycardia,
adaptive­rate, and multisite pacing. Journal of Pacing and Clinical Electrophysiology, 2002; 25(2), 260­264.
Figura 26.29 Regulação do ritmo com detecção apropriada (regulação do ritmo conforme a demanda) na derivação V1. As
setas indicam o pico de regulação do ritmo. O asterisco (*) indica os batimentos intrínsecos (próprios do cliente); portanto,
nenhuma regulação do ritmo. F indica um batimento de fusão, que é a combinação de um batimento intrínseco e um
batimento com regulação do ritmo que ocorrem ao mesmo tempo.
Figura 26.30 Regulação do ritmo fixa ou perda total da regulação do ritmo de detecção na derivação V1. As setas indicam
os picos de regulação do ritmo.
A regulação do ritmo de câmara única (AAI) ou regulação do ritmo de câmara dupla (DDD) é recomendada
além da VVI em clientes com disfunção do nó sinoatrial (anteriormente denominada síndrome do nó doente), a
causa mais comum de bradicardias que precisam de marca­passo, e nó AV funcional (Gillis et al., 2012). A
regulação do ritmo AAI assegura a sincronia entre a estimulação atrial e ventricular (e, portanto, a contração), desde
que o cliente não apresente distúrbios da condução no nó AV. Os marca­passos de câmara dupla são recomendados
como tratamento para clientes com distúrbios da condução AV (Gillis et al., 2012).
Demonstrou­se que a regulação do ritmo biventricular sincronizada, também denominada terapia
ressincronizada cardíaca, modifica os defeitos de condução intraventriculares, interventriculares e
atrioventriculares identificados com a disfunção ventricular esquerda moderada a grave sintomática e insuficiência
cardíaca (classes funcionais III e IV da New York Heart Association [NYHA]) (Brenyo, Link, Barsheshet et al.,
2011). O gerador para a regulação do ritmo biventricular apresenta três cabos: um para o átrio direito; um para o
ventrículo direito, como na maioria dos geradores de marca­passo padrão; e um para o ventrículo esquerdo,
normalmente posicionado na parede lateral esquerda. Esta terapia melhora a função cardíaca, resultando em
diminuição dos sintomas de insuficiência cardíaca e melhora da qualidade de vida. A regulação do ritmo
biventricular pode ser realizada com um DCI.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Complicações do uso do marca­passo
As complicações associadas aos marca­passos relacionam­se à sua presença no corpo e ao funcionamento
inadequado (Boxe 26.7). Nas primeiras horas após a inserção de um marca­passo temporário ou permanente, a
complicação mais comum é o deslocamento do eletrodo de regulação do ritmo. Minimizar a atividade do cliente
pode ajudar a prevenir esta complicação. Se um eletrodo temporário estiver posicionado, a extremidade através da
qual o cateter foi avançado é imobilizada. Com um marca­passo permanente, o cliente inicialmente é instruído a
restringir a atividade do lado da implantação.
O ECG é monitorado muito cuidadosamente para detectar o mau funcionamento do marca­passo. A função
imprópria do marca­passo, que pode ocorrer em virtude de falha em um ou mais componentes do sistema de
regulação do ritmo, está resumida na Tabela 26.2. Os dados a seguir devem ser anotados no prontuário do cliente:
modelo do marca­passo, tipo de gerador, data e horário da inserção, localização do gerador de pulso, limiar de
estimulação e configurações do regulador do ritmo (p. ex., frequência, produção de energia [mA], sensibilidade
[mV] e duração do intervalo entre os impulsos atriais e ventriculares [retardo AV]). Essas informações são
importantes para a identificação do funcionamento normal do marca­passo e para o diagnóstico do mau
funcionamento do marca­passo.
Boxe
26.7
Complicações da implantação demarca-passo
Infecção nolocaldeentradados cabosparaaregulaçãotemporáriadoritmo,ou nolocal subcutâneoparaoposicionamentodeum geradorpermanente.
Antibióticospro䌌㺃láticoseirrigaçãodabolsasubcutâneacom antibióticoantesdoposicionamentodogeradordiminuíram ataxadeinfecçõesatéumataxa
mínima
Pneumotórax;autilizaçãodebainhas comercializadas como“seguras” reduzesterisco
Sangramentoe hematoma nos locaisdeentradados cabosparaaregulaçãotemporáriadoritmo,ou nolocal subcutâneoparaoposicionamentodeum gerador
permanente. Isso normalmentepodeser tratadocom compressas friasedescontinuaçãode medicamentosantiplaquetárioseantitrombóticos
Hemotóraxem virtudedapunçãodaveiasubcláviaoudaartéria mamáriainterna
Ectopiaventricularetaquicardiaem virtudedeirritaçãodaparedeventricularpeloeletrodoendocárdico
Movimentaçãooudeslocamentodocaboposicionadoporviatransvenosa(perfuraçãodo miocárdio)
Estimulaçãodo nervofrênico,diafragmática(osoluçopodeserum sinal),oudo músculoesqueléticoseocaboestiverdeslocadoouseaenergiaadministrada
(mA)estiver con䌌㺃guradaalta. A ocorrênciadestacomplicaçãoéevitadapor testesduranteaimplantaçãododispositivo
Perfuraçãocardíaca,queresultaem efusãopericárdicae, raramente, tamponamentocardíaco,quepodeocorrer naocasiãodaimplantaçãoou mesesdepois.
Estacondiçãopodeser reconhecidapor meiodaalteração na morfologiadocomplexo QRS,estimulaçãodiafragmáticaouinstabilidade hemodinâmica
Podeocorrer síndromedeTwiddlerquandoocliente manipulaogerador, causandodeslocamentodocabooufraturadocabo
Síndromede marca-passo(instabilidade hemodinâmicacausadapelaregulaçãodoritmoventricularepelaperdadasincronia AV).
Adaptado de Fuster V, Walsh RA, Harrington RA (Eds.). (2011). Hurst’s the heart (13th ed.). New York: McGraw­Hill; e Tracy
CM, Epstein AE, Darbar D et al. ACCF/AHA/HRS focused update of the 2008 guidelines for device­based therapy of
cardiac rhythm abnormalities: A report of the American College of Cardiology Foundation/American Heart Association Task
Force on Practice Guidelines. Journal of the American College of Cardiology, 2012; 60(14), 1297­1313.
TABELA 26.2 Avaliação domau funcionamento domarca-passo.
Problema Possívelcausa Considerações de enfermagem
Perdadecaptura:ocomplexonãosegueopicode
regulaçãodoritmo
Estímuloinadequado
Deslocamentodecabo
Fraturado 䌌㺃odocabo
Mauposicionamentodocateter
Descarregamentodabateria
Quebradoisolamentoeletrônico
Alteraçãode medicamento
Isquemiado miocárdio
Veri䌌㺃queasegurançadetodasas conexões;aumente
a miliamperagem
Reposicioneaextremidade; movimenteoclientepara
oladoesquerdo
Troqueabateria
Troqueogerador
Detecçãoinsu䌌㺃ciente:opicodaregulaçãodoritmo
ocorre nointervalopré-con䌌㺃gurado,apesardo
ritmointrínsecodocliente
Sensibilidade muitoalta
Interferênciaelétrica(p.ex.,porum ímã)
Gerador com falha
Diminuaasensibilidade
Elimineainterferência
Substituaogerador
Detecçãoexcessiva:perdadoartefatoderegulação
doritmo;aregulaçãodoritmo nãoocorre no
intervalopré-con䌌㺃gurado,apesardaausênciade
ritmointrínseco
Sensibilidade muitobaixa
Interferênciaelétrica
Depleçãodabateria
Alteração no medicamento
Aumenteasensibilidade
Elimineainterferência
Troqueabateria
Perdadaregulaçãodoritmo:ausênciatotaldepicos
deregulaçãodoritmo
Detecçãoexcessiva
Depleçãodabateria
Fios soltosoudesconectados
Perfuração
Troqueabateria
Veri䌌㺃queasegurançadetodasas conexões
Apliqueímãsobreogeradorpermanente
ObtenhaECG de12derivaçõeseradiogra䌌㺃adetórax
com aparelhoportátil
Veri䌌㺃quese hásopros.Contateo médico
Alteração noformatodocomplexo QRSdaregulação
doritmo
Perfuraçãoseptal ObtenhaECG de12derivaçõeseradiogra䌌㺃adetórax
com aparelhoportátil
Veri䌌㺃quese hásopros.Contateo médico
Contraçãorítmicadiafragmáticaoudaparede
torácica,ousoluços
Produção muitoalta
Perfuraçãodaparede miocárdica
Diminuaa miliamperagem
Desligueo marca-passo.Contateo médico
imediatamente. Monitorecuidadosamenteem
relaçãoàdiminuiçãododébitocardíaco
ECG, eletrocardiograma.
Adaptada de Calkins H, Kuck KH, Cappato R et al. 2012 HRS/EHRA/ECAS expert consensus statement on catheter and
surgical ablation of atrial fibrillation: Recommendations for patient selection, procedural techniques, patient management
and follow­up, definitions, endpoints, and research trial design. Heart Rhythm, 2012; 9(4), 632­696.
Um cliente que apresenta mau funcionamento do marca­passo pode desenvolver bradicardia, bem como sinais e
sintomas de diminuição do débito cardíaco. O grau no qual esses sintomas se tornam aparentes depende da
gravidade do mau funcionamento, do nível de dependência do marca­passo do cliente e da condição de base do
cliente. O mau funcionamento do marca­passo é diagnosticado pela análise do ECG. Pode ser necessária a
manipulação dos eletrodos, a alteração das configurações do gerador ou a substituição do gerador ou dos cabos do
marca­passo (ou de ambos).
A inibição dos marca­passos permanentes ou a reversão para a regulação do ritmo de frequência fixa
assíncrona podem ocorrer com a exposição a campos eletromagnéticos fortes (interferência eletromagnética [IEM]).
Entretanto, a tecnologia recente de marca­passos possibilita que os clientes utilizem de modo seguro a maioria dos
utensílios e dispositivos eletrônicos domiciliares (p. ex., fornos de micro­ondas, ferramentas elétricas). Os motores
movidos a gás devem ser desligados antes de se trabalhar com eles. Objetos que contêm ímãs (p. ex., o fone de
ouvido de um telefone, grandes alto­falantes estéreo, joias) não devem estar próximos do gerador por mais do que
alguns segundos. Os clientes são aconselhados a posicionar telefones celulares digitais a no mínimo 15 a 30 cm de
distância do gerador do marca­passo e a não transportá­los no bolso da camisa. Grandes campos eletromagnéticos,
tais como aqueles produzidos por mapeamento por ressonância magnética, torres e linhas de transmissão de rádio e
televisão, linhas de transmissão de energia (não as linhas de distribuição que trazem a eletricidade para o domicílio)
e subestações elétricas podem causar interferência eletromagnética. Os clientes devem ser advertidos a evitar as
referidas situações ou simplesmente se movimentar para longe da área se apresentarem tontura ou sensação de
batimentos cardíacos rápidos ou irregulares (palpitações). Deve­se evitar o uso de soldas e de motosserras. Se tais
ferramentas forem utilizadas, aconselham­se medidas de precaução, tais como a limitação da corrente da solda para
uma variação de 60 a 130 amperes ou o uso de motosserras elétricas em vez de movidas a gasolina.
Além disso, o metal do gerador de marca­passo pode acionar dispositivos antifurto de lojas e livrarias, bem
como alarmes de segurança de aeroportos e edifícios; entretanto, esses sistemas de alarme em geral não interferem
no funcionamento do marca­passo. Os clientes devem passar por esses dispositivos rapidamente e evitar ficar de pé
dentro ou próximo deles. Os dispositivos de rastreamento manuais utilizados em aeroportos podem interferir no
funcionamento do marca­passo. Os clientes devem ser advertidos a solicitar à equipe de segurança que realize uma
busca manual em vez de usar o dispositivo de rastreamento manual. Os clientes também devem ser orientados a
portar ou transportar identificação clínica para alertar a equipe em relação à presença do marca­passo.
Verificação do marca­passo
Os ambulatórios de marca­passos foram estabelecidos para monitorar os clientes e testar os geradores de pulso em
relação à falha iminente da bateria do marca­passo. Um dispositivo computadorizado é mantido sobre o gerador
para “interrogálo” com sinais de rádio indolores; ele detecta as configurações do gerador, o estado da bateria e a
presença de ERI, o limiar de estimulação cardíaca, a função de detecção, a integridade dos cabos, os dados da
regulação do ritmo (p. ex., número de eventos de regulação do ritmo) e outras informações armazenadas. Diversos
fatores, como fratura de cabo, inibição muscular e ruptura de isolamento, também podem ser avaliados, dependendo
do tipo de marca­passo e do equipamento disponível. Se indicado, o marca­passo é desligado por alguns segundos,
com a utilização de um ímã ou um programador, enquanto o ECG é registrado para avaliar o ritmo cardíaco de base
do cliente. A transmissão transtelefônica das informações do gerador é outro método de acompanhamento.
Equipamentos especiais são utilizados para transmitir as informações a respeito do marca­passo do cliente pelo
telefone para um sistema de recebimento em uma clínica de marca­passo. As informações são convertidas em tons;
o equipamento na clínica converte esses tons em um sinal eletrônico e os registra em uma fita de ECG. A
frequência do marca­passo e outros dados sobre a função do marca­passo são obtidos e avaliados por um
cardiologista. Isso simplifica o diagnóstico de um gerador com falha, tranquiliza o cliente e melhora o tratamento
quando o cliente está fisicamente longe das instalações de teste do marca­passo. A frequência das verificações do
marca­passo varia com a idade e a condição subjacentes do cliente, o grau de dependência do marca­passo, a idade e
o tipo do dispositivo e os resultados das verificações anteriores do marca­passo (Tracy, Epstein, Darbar et al.,
2012). Um cronograma de acompanhamento (follow­up) típico é a cada 2 semanas no primeiro mês, a cada 4 a 8
semanas por 3 anos, e a cada 4 semanas posteriormente.
Desfibrilador cardioversor implantável
O desfibrilador cardioversor implantável (DCI) é um dispositivo eletrônico que detecta e encerra episódios de
taquicardia ou fibrilação potencialmente fatais, especialmente os de origem ventricular. Os clientes de alto risco de
TV ou fibrilação ventricular e que se beneficiariam de um DCI são aqueles que sobreviveram à síndrome da morte
súbita cardíaca, que habitualmente é causada por fibrilação ventricular, ou que apresentaram TV espontânea e
sintomática (síncope secundária a TV) não em virtude de uma causa reversível (denominada intervenção de
prevenção secundária). O Centers for Medicaid and Medicare Services (CMS, 2005) sugere que pessoas com DAC
que estão no período de 40 dias após IAM com disfunção ventricular esquerda moderada a grave (fração de ejeção
inferior ou igual a 35%) correm risco de morte súbita cardíaca e, portanto, indica­se um DCI (a chamada
intervenção de prevenção primária). O CMS também aprovou a implantação de DCI em clientes que foram
diagnosticados com miocardiopatia dilatada não isquêmica há no mínimo 9 meses e insuficiência cardíaca nas
classes funcionais II ou III da NYHA (CMS, 2005). Os DCI também podem ser implantados em clientes com
fibrilação atrial sintomática, recidivante e refratária a medicamentos. Um estudo recente indicou que o uso
inadequado de DCI para fins de prevenção primária ocorreu com mais frequência em virtude da preferência do
cliente, o que indica a necessidade de instruções aos clientes e do estudo das barreiras impostas pelo cliente ao
consentimento desta intervenção que pode salvar vidas (Castellanos, Smith, Varosky et al., 2012).
Tendo em vista que pode haver um período de espera para a implantação do DCI, aos clientes em risco de
morte súbita cardíaca pode­se prescrever um desfibrilador automatizado semelhante a um colete, que pode ser
vestido e atua justamente como um desfibrilador externo automático, de modo que ocorre um choque menos de 1
min depois da detecção de um ritmo potencialmente fatal (Zishiri, Cronin, Williams et al., 2011) (Figura 26.31).
Antes da administração do choque, o colete vibra e emite um alarme para anunciar que um choque está iminente. O
colete pesa aproximadamente 450 g, é vestido sob as roupas do cliente e é conectado a um monitor com uma
bateria, que é utilizado em um coldre ou em uma correia no ombro. O monitor baixa as informações
automaticamente 1 vez/dia, normalmente no meio da noite. O colete deve ser utilizado em todas as ocasiões, mesmo
se o cliente estiver hospitalizado e for colocado em um monitor de ECG, e somente deve ser retirado para o banho
de chuveiro ou banheira. A bateria precisa ser trocada todos os dias. São fornecidas instruções ao cliente pelo
fabricante do dispositivo. Entretanto, a enfermeira deve avaliar a compreensão do cliente a respeito das instruções
fornecidas e quaisquer questões que possam evitar que o cliente o utilize.
O DCI apresenta um gerador aproximadamente do tamanho de uma caixa de fósforos grande e apresenta no
mínimo um cabo ventricular direito, que pode perceber a atividade elétrica intrínseca e administrar um impulso
elétrico. O procedimento de implantação, os cuidados pós­implantação e a duração da estadia hospitalar são muito
similares àqueles da inserção de um marca­passo (Figura 26.32). Os DCI são projetados para responder a dois
critérios: frequência que excede um nível predeterminado e alteração em segmentos da linha isoelétrica. Quando
ocorre arritmia, sensores de frequência requerem um período de tempo determinado para detectar a arritmia. Em
seguida, o dispositivo carrega automaticamente; após a confirmação da arritmia, ele administra a carga programada
através do cabo para o coração. O tempo desde a detecção da arritmia até a descarga elétrica depende do tempo de
carregamento, que depende do nível de energia programado (Fuster, Walsh et al., 2011). Entretanto, em um CDI
que tem a capacidade de fornecer terapias atriais, o dispositivo pode ser programado para ser ativado pelo cliente,
proporcionando­lhe tempo para ativar a carga no momento e local de sua escolha. A vida da bateria de lítio é de
aproximadamente 9 anos, mas varia conforme a utilização do DCI. A vigilância do DCI é semelhante à do marcapasso; entretanto, inclui o armazenamento de ECG endocárdicos, bem como informações a respeito do número e da
frequência de choques que foram administrados.
Figura 26.31 O colete desfibrilador cardioversor automático que pode ser vestido. (Cortesia de ZOLL LifeVest.)
Figura 26.32 O desfibrilador cardioversor implantável é composto por um gerador e um eletrodo de detecção/regulação
do ritmo/desfibrilação.
Podem ser administrados agentes antiarrítmicos com esta tecnologia, para minimizar a ocorrência da
taquiarritmia e para reduzir a frequência da descarga do DCI.
Diversos tipos de dispositivos estão disponíveis e podem ser programados para diversos tratamentos (Fuster,
Walsh et al., 2011). DCI, o nome genérico, é utilizado como a abreviação para esses diversos dispositivos. Cada
dispositivo oferece uma sequência de administração diferente, mas todos são capazes de administrar desfibrilação
de alta energia (alta intensidade) para tratar taquicardia (atrial ou ventricular). O dispositivo pode administrar até
seis choques, se necessário.
Alguns DCI podem responder com (1) regulação do ritmo antitaquicardia, no qual o dispositivo administra
impulsos elétricos a uma frequência rápida como tentativa de interromper a taquicardia, (2) cardioversão de baixa
energia (baixa intensidade), ou (3) desfibrilação; outros podem utilizar todas as três técnicas (Fuster, Walsh et al.,
2011). A regulação do ritmo é utilizada para encerrar as taquicardias causadas por um distúrbio da condução
denominado reentrada, que é a reestimulação repetitiva do coração pelo mesmo impulso. Um impulso, ou uma série
de impulsos, é administrado para o coração pelo dispositivo a uma frequência rápida, para colidir com e parar os
impulsos de condução de reentrada do coração e, portanto, interromper a taquicardia. Alguns DCI também
apresentam capacidade de marca­passo se o cliente desenvolver bradicardia, que por vezes ocorre após o tratamento
da taquicardia. Normalmente, o modo é VVI (V, regulação do ritmo do ventrículo; V, detecção da atividade
ventricular; I, regulação do ritmo apenas se os ventrículos não despolarizarem). Alguns DCI também tratam a
fibrilação atrial (Fuster, Rydén et al., 2011).
Qual dispositivo é utilizado e como ele é programado depende da(s) arritmia(s) do cliente. O dispositivo pode
ser programado de modo diferente para diferentes arritmias (p. ex., fibrilação ventricular, TV com frequência
ventricular rápida e TV com frequência ventricular lenta). Assim como os marca­passos, há um código NASPE­
BPEG para a comunicação das funções dos DCI (Bernstein et al., 2002). A primeira letra representa a(s) câmara(s)
que recebem o choque elétrico (O, nenhuma; A, átrio; V, ventrículo; D, ambos, átrio e ventrículo). A segunda letra
representa a câmara que pode ser submetida à regulação do ritmo antitaquicardia (O, A, V, D, significando o mesmo
que a primeira letra). A terceira letra indica o método utilizado pelo gerador para detectar taquicardia (E,
eletrograma; H, hemodinâmica). A última letra representa as câmaras que apresentam regulação do ritmo
antibradicardia (O, A, V, D, significando o mesmo que a primeira e a segunda letra do código de DCI).
As complicações da implantação do DCI são similares àquelas associadas à inserção de marca­passo. A
complicação primária é a infecção relacionada com a cirurgia; seu risco aumenta com a substituição da bateria ou
dos cabos (Fuster, Walsh et al., 2011). Poucas complicações estão associadas aos aspectos técnicos do
equipamento, como aquelas dos marca­passos, como depleção prematura da bateria e deslocamento ou fratura dos
cabos. A administração inadequada da terapia de DCI, normalmente em virtude de percepção excessiva ou
taquicardias atriais e sinusais com uma resposta de frequência ventricular rápida, é a complicação mais frequente.
Ela requer a reprogramação do dispositivo.
Manejo de enfermagem
Após a inserção de um dispositivo eletrônico permanente (marca­passo ou DCI), a frequência e o ritmo cardíacos
do cliente são monitorados por ECG. As configurações do dispositivo são anotadas e comparadas aos registros do
ECG para avaliar o funcionamento do dispositivo. Por exemplo, o mau funcionamento do marca­passo é detectado
pela verificação da espícula do marca­passo e da sua relação com os complexos eletrocardiográficos adjacentes
(Figura 26.33). Além disso, o débito cardíaco e a estabilidade hemodinâmica são avaliados para identificar a
resposta do cliente à regulação do ritmo e a adequação da regulação do ritmo. O aspecto ou o aumento da frequência
de arritmias é observado e relatado ao profissional primário. Se o cliente tiver um DCI e desenvolver TV ou
fibrilação ventricular, o ECG deve ser registrado para observar o tempo entre o início da arritmia e o início do
choque ou da regulação do ritmo antitaquicardia do dispositivo.
O local de incisão no qual o gerador foi implantado é observado em relação a sangramentos, formação de
hematomas ou infecção, que pode ser evidenciada por edema, sensibilidade incomum, drenagem ou aumento do
calor. O cliente pode se queixar de latejamento ou dor contínuos. Esses sintomas são relatados ao médico.
Uma radiografia de tórax é habitualmente obtida após o procedimento e antes da alta para documentar a posição
dos cabos, além de assegurar que o procedimento não causou um pneumotórax. É necessário avaliar a função do
dispositivo durante toda a sua vida útil e especialmente após alterações no esquema de medicamentos do cliente.
Por exemplo, agentes antiarrítmicos, betabloqueadores e diuréticos podem aumentar o limiar de regulação do ritmo,
enquanto corticosteroides e agentes alfa­adrenérgicos podem diminuir o limiar de regulação do ritmo; o efeito
oposto ocorre quando o cliente interrompe esses medicamentos.
O cliente também é avaliado em relação a ansiedade, depressão ou raiva, que podem ser manifestações de
enfrentamento ineficaz da implantação. Além disso, o nível de conhecimento e as necessidades de instrução do
cliente e da família e o histórico de adesão ao esquema terapêutico devem ser identificados. É especialmente
importante incluir a família ao fornecer instruções e suporte.
Nas fases per e pós­operatórias, a enfermeira observa cuidadosamente as respostas do cliente ao dispositivo e
fornece ao cliente e à família instruções adicionais, conforme necessário (Boxe 26.8). A enfermeira também auxilia
o cliente e a família na abordagem das preocupações e na tomada de decisões sobre os cuidados pessoais e as
alterações no estilo de vida requeridas pela arritmia e pela implantação do dispositivo.
Prevenção de infecções
A enfermeira deve trocar o curativo conforme necessário e inspecionar o local de inserção em relação a rubor,
edema, sensibilidade ou qualquer drenagem incomum. Qualquer alteração no aspecto do ferimento, aumento na
temperatura do cliente ou aumento na contagem de leucócitos do cliente devem ser relatados ao profissional
primário.
•
°
°
°
°
•
°
°
°
°
°
°
°
Figura 26.33 A. Regulação do ritmo ventricular na derivação V1 com perda de captura intermitente (espícula de regulação
do ritmo não seguida por um complexo QRS). B. Regulação do ritmo ventricular com perda da detecção (espícula de
regulação do ritmo que ocorre em momento inadequado). ↑, espícula de regulação do ritmo; *, perda de captura; P,
complexo QRS induzido pelo marca­passo; I, complexo QRS intrínseco do cliente; F, fusão (complexo QRS formado por
fusão do complexo QRS intrínseco do cliente e do complexo QRS induzido pelo marca­passo).
Boxe
26.8
LISTA DE VERIFICAÇÃO DO CUIDADO DOMICILIAR
Orientação do cliente comumdispositivo cardíaco implantável
Ao concluíremas orientaçõessobre oscuidados domiciliares, o cliente e o cuidador familiar
serão capazes de: CLIENTE CUIDADOR FAMILIAR
Evitar infecções nolocaldeinserçãododispositivo:
Deixaraincisãodescobertaeobservá-ladiariamenteem relaçãoarubor,aumentodeedemae
calor.
✓ ✓
Aferiratemperatura no mesmo horáriotodososdias; relatarqualqueraumento. ✓ ✓
Nãousar roupasapertadaserestritivas,quepodem friccionarolocaldeinserção. ✓
Inicialmente,evitarasubmersãoem banheiraeloção, cremesoupós naáreadodispositivo. ✓
Aderiràs restriçõesdasatividades:
Restringiros movimentosdobraçoatéacicatrizaçãodaincisão; nãoelevarobraçoacimada
cabeçapor2semanas.
✓ ✓
Evitar levantarpesoporalgumas semanas. ✓ ✓
Discutirasegurançadasatividades (p.ex.,dirigir) com opro䌌㺃ssionalprimário. ✓ ✓
Reconhecerque,emborapossademoraraté2a3semanasparaaretomadadasatividades
normais,aatividadefísica nãoprecisa habitualmenteser restringida, com exceçãodeesportesde
contato.
✓ ✓
Interferênciaeletromagnética: compreenderaimportânciadoquesegue:
Evitargrandes campos magnéticos, tais comoaqueles criadosporaparelhosderessonância
magnética,grandes motores, soldacom arcoelétrico, subestaçõeselétricas,eassim pordiante. Os
campos magnéticospodem desativarodispositivo,anulandooseuefeitoem casodearritmia.
✓ ✓
Em portõesdesegurançaem aeroportos,edifíciosgovernamentais,ououtrasáreas seguras,
mostrarocartãodeidenti䌌㺃caçãoesolicitarumabusca manual (nãocom dispositivo manual).
✓ ✓
°
°
•
°
°
°
°
°
°
°
•
°
°
°
Obterecarregar consigoumacartado médicocom estasolicitação.
Algunsdispositivoselétricosepequenos motores,bem comoprodutosquecontêm ímãs (p.ex.,
telefones celulares)podem interferir nofuncionamentododispositivocardíacoseodispositivo
elétricoestiverposicionado muitopróximoaele.Nãoseinclinardiretamentesobregrandes
dispositivoselétricosou motores,ouassegurarqueocontatosejadebreveduração;posicionaro
telefonecelulardoladoopostoaodispositivocardíaco.
✓ ✓
Utensíliosdomésticos (p.ex., fornosde micro-ondas) nãodevem causarpreocupação. ✓ ✓
Promoverasegurança:
Descreveroquefazer se houver sintomas,e noti䌌㺃caro médicosequaisquerdescargasparecerem
incomuns.
✓ ✓
Manterum registrodasdescargasdeum des䌌㺃brilador cardioversor implantável (DCI). Registraros
eventosqueprecipitam asensaçãodechoque. Issofornecedados importantesparareajustedo
esquemaclínico.
✓ ✓
Estimularos familiaresacomparecerem aumaaulasobrereanimaçãocardiopulmonar. ✓ ✓
Ligarparao númerodeemergênciaseocorrer sensaçãodetontura. ✓ ✓
Portar identi䌌㺃caçãoclínica(p.ex., Alerta médico)queincluainformações sobreo médico. ✓ ✓
Evitarassustarafamíliaouosamigos com choques inesperadosdeum DCI,que nãoos farão mal.
Informarafamíliaeosamigosque, casoelesestejam em contatocom oclientequandoum
choqueforadministrado,eles também poderãosentirochoque.Éespecialmenteimportante
advertirosparceiros sexuaisdessapossibilidade.
✓ ✓
Portar identi䌌㺃caçãoclínicacom o nomedo médico,eotipoeo númerodo modelododispositivo,
nomedofabricantee hospital noqualodispositivofoi inserido.
✓ ✓
Cuidadosdeacompanhamento:
Discutiras respostaspsicológicasàimplantaçãododispositivo, tais comoalterações na
autoimagem,depressãoem virtudedeperdada mobilidadesecundáriaarestriçõesparadirigir,
temordechoques,aumentodaansiedade,preocupaçõesdequeaatividadesexualpossaacionar
odispositivoealterações narelaçãocom oparceiro.
✓ ✓
Aderiraosagendamentosquesãoprogramadospara monitorarodesempenhoeletrônicodo
dispositivocardíaco. Issoéespecialmenteimportanteduranteoprimeiro mêsapósaimplantação
epróximoao 䌌㺃naldavidaútildabateria.Lembrardelevaroregistrodedescargasdo DCIpara
revisão
com o médico.
✓ ✓
Paraclientes com marca-passos,veri䌌㺃caropulsodiariamente. Relatar imediatamentequalquer
reduçãoouaumentosúbitodafrequênciadepulso. Issopodeindicar maufuncionamentodo
marca-passo.
✓ ✓
Promoção do enfrentamento efetivo
O cliente tratado com um dispositivo eletrônico apresenta não apenas alterações no estilo de vida e físicas, mas
também alterações emocionais. Em diferentes ocasiões durante o processo de cicatrização, o cliente pode se sentir
irritado, deprimido, temeroso, ansioso, ou ter uma combinação dessas emoções. Embora cada cliente use estratégias
de enfrentamento individuais (p. ex., humor, prece, comunicação com outra pessoa significativa) para tratar a
angústia emocional, algumas estratégias podem funcionar melhor que outras. As manifestações que podem indicar
enfrentamento ineficaz incluem isolamento social, aumento ou prolongamento de irritabilidade ou depressão, e
dificuldade nos relacionamentos.
Para promover estratégias de enfrentamento eficazes, a enfermeira deve reconhecer as percepções do cliente e
da família sobre a situação e seu estado emocional resultante e os auxiliar a explorar suas reações e seus
sentimentos. Em virtude da descarga do DCI imprevisível e possivelmente dolorosa, os clientes com DCI são mais
•
•
•
•
•
vulneráveis aos sentimentos de desesperança, que levam à depressão. A enfermeira pode ajudar o cliente a
identificar métodos positivos para lidar com as limitações reais ou percebidas e tratar quaisquer alterações
necessárias no estilo de vida. A enfermeira pode auxiliar o cliente a identificar as alterações (p. ex., perda da
capacidade de participar em esportes de contato), as respostas emocionais à alteração (p. ex., raiva) e como o cliente
responde a essass emoções (p. ex., rapidamente se torna raivoso quando conversa com o cônjuge). A enfermeira
pode tranquilizar o cliente, dizendo que essas respostas são normais, e auxiliá­lo a identificar objetivos realistas (p.
ex., desenvolver interesse em outra atividade) e desenvolver um plano para alcançar esses objetivos. O cliente e a
família devem ser estimulados a conversar a respeito das suas experiências e emoções entre si e com a equipe de
saúde. A enfermeira pode encaminhar o cliente e a família a um grupo de apoio hospitalar, comunitário, ou online.
A enfermeira também pode encorajar o uso de recursos espirituais. Com base nos interesses do cliente, a
enfermeira também pode instruir o cliente a respeito de técnicas de redução do estresse (p. ex., exercícios de
respiração profunda, relaxamento) para facilitar o enfrentamento. Orientar o cliente sobre o DCI pode ajudá­lo a
lidar com as alterações resultantes da implantação do dispositivo (Boxe 26.8).
Promoção dos cuidados domiciliar e comunitário
Após a inserção do dispositivo, a estadia hospitalar do cliente pode ser por um dia ou menos, e é comum um
acompanhamento em uma clínica ambulatorial ou consultório. A ansiedade e os sentimentos de vulnerabilidade do
cliente podem interferir na capacidade de aprender as informações fornecidas. A enfermeira precisa incluir os
cuidadores nas instruções e fornecer materiais impressos para utilização pelo cliente e pelo cuidador, estabelecendo
as prioridades de aprendizado. As instruções podem incluir a importância do monitoramento periódico do
dispositivo, promoção da segurança, cuidados do local cirúrgico, e modos de evitar IEM (Boxe 26.8). Além disso,
o plano de instruções deve conter informações a respeito das atividades que são seguras e daquelas que podem ser
perigosas. A enfermeira discute com o cliente e a família o que eles devem fazer quando um choque é administrado,
e pode facilitar o treinamento em RCP para a família.
Estudos eletrofisiológicos
O estudo EF é um procedimento invasivo utilizado para avaliar e tratar diversas arritmias que causaram parada
cardíaca ou sintomas significativos. Também é indicado para clientes com sintomas que sugerem arritmia que não
foi detectada e que não foi diagnosticada por outros métodos. Tendo em vista que o estudo EF é invasivo, ele é
realizado no hospital e pode requerer a internação do cliente. O estudo EF é realizado com os seguintes propósitos:
Identificar a formação e a propagação de impulsos pelo sistema de condução elétrica cardíaca
Avaliar a função ou a disfunção das áreas nodais SA e AV
Identificar a localização (denominada mapeamento) e o mecanismo dos focos arritmogênicos (a capacidade de
causar arritmias)
Avaliar a eficácia dos medicamentos e dispositivos antiarrítmicos para o cliente com arritmia
Tratar determinadas arritmias por meio da destruição das células causais (ablação).
O procedimento EF é um tipo de cateterização cardíaca realizado em um laboratório de cateterismo cardíaco
especialmente equipado por um eletrofisiologista, que é um cardiologista com treinamento especializado, auxiliado
por outras equipes do laboratório de EF. O cliente fica consciente, porém levemente sedado. De modo geral um
cateter com diversos eletrodos é inserido através de uma pequena incisão na veia femoral, inserido na veia cava
superior e avançado em direção ao coração; entretanto, dependendo do tipo de estudo e das informações necessárias,
um segundo cateter pode ser inserido na artéria femoral. Os eletrodos são posicionados no coração em locais
específicos – por exemplo, no átrio direito, perto do nó sinoatrial, no seio coronariano, perto da valva tricúspide, e
no ápice do ventrículo direito. O número e o posicionamento dos eletrodos dependem do tipo de estudo que está
sendo conduzido. Esses eletrodos possibilitam que o sinal elétrico seja registrado de no coração (intracardiograma).
Os eletrodos também possibilitam que o clínico introduza um estímulo de regulação do ritmo na área
intracardíaca em um intervalo e a uma frequência com programação precisa, estimulando, assim, a área
(estimulação programada). Uma área do coração pode ser submetida à regulação do ritmo a uma frequência muito
mais rápida do que a frequência normal da automaticidade, a frequência na qual os impulsos são formados
espontaneamente (p. ex., no nó sinoatrial). Isso possibilita que o marca­passo se torne um foco artificial de
automaticidade e assuma o controle (supressão de sobremarcha). Em seguida, o marca­passo é subitamente
interrompido, e o tempo que demora para que o nó sinoatrial retome o controle é avaliado. Um tempo prolongado
indica disfunção do nó sinoatrial.
Uma das principais finalidades da estimulação programada é avaliar a capacidade da área adjacente ao eletrodo
de causar arritmia de reentrada. Uma série de impulsos prematuros é administrada a uma área como tentativa de
causar a taquiarritmia. Tendo em vista que a localização precisa da área suspeita e o momento específico da
regulação do ritmo necessário são desconhecidos, o eletrofisiologista utiliza diversas técnicas diferentes para causar
a arritmia durante o estudo. Se a arritmia puder ser produzida por estimulação programada, é denominada induzível.
Após a indução de uma arritmia, um plano de tratamento é determinado e implementado. Se, no estudo EF de
acompanhamento, a taquiarritmia não puder ser induzida, o tratamento então é determinado como efetivo.
Diferentes medicamentos podem ser administrados e combinados com os dispositivos elétricos (marca­passo, DCI)
para determinar o tratamento mais efetivo para suprimir a arritmia.
Os cuidados do cliente, as instruções ao cliente e as complicações correlatas de um estudo EF são similares
aos da cateterização cardíaca (ver Capítulo 25). O estudo normalmente tem duração de 2 h; entretanto, se o
eletrofisiologista conduzir não apenas um procedimento diagnóstico, mas também um tratamento, o estudo pode
demorar até 6 h. Durante o procedimento, o cliente se beneficia de uma abordagem calma e tranquilizadora.
Os clientes que devem ser submetidos a um estudo EF podem ficar ansiosos a respeito do procedimento e de
seu resultado. Normalmente o procedimento é discutido detalhadamente com o cliente, a família e o
eletrofisiologista, para assegurar que o cliente pode fornecer o consentimento livre e esclarecido e para reduzir a sua
ansiedade a respeito do procedimento. Antes de iniciar, o cliente deve receber instruções sobre o procedimento e a
sua duração habitual, o ambiente no qual o procedimento é realizado, e as suas expectativas. Embora um estudo EF
não seja doloroso, causa desconforto e pode ser cansativo. Também pode causar sensações da arritmia que ocorreu
no passado. Além disso, os clientes são informados sobre o que será esperado deles (p. ex., permanecer imóvel
durante o procedimento, relatar sintomas ou preocupações).
O cliente também deve saber que pode ocorrer arritmia durante o procedimento. Com frequência, ela cessa por
si própria; caso contrário, é administrado tratamento para restaurar o ritmo normal do cliente. A arritmia pode
precisar ser interrompida com a utilização de cardioversão ou desfibrilação, mas essas são realizadas sob
circunstâncias mais controladas do que em uma emergência.
Os cuidados pós­procedimentais são similares àqueles da cateterização cardíaca, incluindo restrição das
atividades para promover a hemostasia no local de inserção. Para identificar quaisquer complicações e para
assegurar a cicatrização, os sinais vitais do cliente e o aspecto do local de inserção são avaliados com frequência.
Tendo em vista que nem sempre são utilizadas artérias, há uma incidência mais baixa de complicações vasculares
do que com outros procedimentos de cateterização. Pode ocorrer parada cardíaca, mas a incidência é baixa (inferior
a 1%) (Fuster, Walsh et al., 2011).
Cirurgia de condução cardíaca
As taquicardias atriais e ventriculares que não respondem aos medicamentos e que não são adequadas para a
regulação do ritmo antitaquicardia podem ser tratadas por métodos que incluem um procedimento de labirinto e
ablação. É necessário hospitalização para ambos os procedimentos.
Procedimento de labirinto
O procedimento de labirinto é um procedimento cirúrgico cardíaco aberto para a fibrilação atrial refratária.
Pequenas incisões transmurais são realizadas em todo o átrio. A formação de tecido cicatricial resultante previne a
condução de reentrada do impulso elétrico. Como o procedimento requer tempo significativo e bypass
cardiopulmonar, a sua aplicação é reservada apenas para aqueles clientes que são submetidos à cirurgia cardíaca por
outro motivo (p. ex., bypass de artéria coronária) (Fuster, Walsh et al., 2011). Além disso, alguns clientes precisam
de marca­passo permanente após a cirurgia.
Terapia de ablação por cateter
A ablação por cateter destrói as células específicas que são a causa ou a via de condição central de uma
taquiarritmia. É realizada junto ou após um estudo EF. As indicações habituais para a ablação são TRNAV, arritmia
atrial recidivante (especialmente fibrilação atrial), ou TV não responsiva à terapia anterior (ou cuja terapia produziu
efeitos colaterais significativos).
A ablação também é indicada para eliminar vias AV acessórias ou tratos de desvio que existem nos corações de
clientes com síndromes de pré­excitação, tais como WPW. Durante o desenvolvimento embrionário normal, todas
as conexões entre os átrios e os ventrículos desaparecem, com exceção daquela entre o nó AV e o feixe de His. Em
algumas pessoas, as conexões embrionárias do músculo cardíaco normal entre os átrios e os ventrículos
permanecem, fornecendo uma via ou um trato acessório através dos quais o impulso elétrico pode se desviar do nó
AV. Essas vias podem estar localizadas em diferentes áreas. Se o cliente desenvolver fibrilação atrial, o impulso
pode ser desviado da condução lenta no nó AV e ser diretamente conduzido para dentro do ventrículo a uma
frequência de 300 vezes por minuto ou mais, o que pode levar à fibrilação ventricular e à morte súbita cardíaca. As
síndromes de pré­excitação são identificadas por achados ECG específicos (Thanavaro e Thanavaro, 2010). Por
exemplo, na síndrome de WPW, há um intervalo PR abreviado, empastamento (denominado onda delta) da
deflexão do complexo QRS inicial e prolongamento da duração do complexo QRS (Figura 26.34).
A ablação é realizada com mais frequência por meio de radiofrequência (RF), que envolve o posicionamento de
um cateter na origem da arritmia ou próximo a ela. Ondas de som de alta frequência e baixa energia são
transmitidas pelo cateter, causando lesão térmica e alterações celulares que resultam em destruição e fibrose
localizada. A lesão tecidual é mais específica para o tecido arrítmico, com menos traumatismo no tecido cardíaco
adjacente do que ocorre com a ablação elétrica. Embora a ablação por RF apresente menor risco de causar bloqueio
atrioventricular (BAV), ela foi associada a perfuração do miocárdio e tamponamento cardíaco. A ablação também
pode ser realizada com um cateter especial diferente para aplicar temperatura extremamente fria para destruir as
células cardíacas selecionadas, a chamada crioablação. A crioablação causa menos irritação endocárdica e
trombose, mas também demora mais (Calkins et al., 2012). Durante o procedimento de ablação, pás de
desfibrilação, um manguito de pressão arterial automático e um oxímetro de pulso são utilizados, e um cateter
urinário permanente é inserido. O cliente normalmente recebe sedação moderada (ver Capítulo 18). É realizado um
estudo EF para induzir a arritmia. O cateter de ablação é posicionado na origem da arritmia, e o procedimento de
ablação é realizado. Podem ser necessárias diversas ablações. A ablação é bem­sucedida quando não é mais possível
induzir a arritmia. O cliente é monitorado por mais 30 a 60 min e em seguida é novamente testado para assegurar
que a arritmia não recidive.
Os cuidados pós­procedimentais em uma unidade intermediária são semelhantes aos do estudo EF, exceto que
o cliente é monitorado mais cuidadosamente, dependendo do tempo necessário para a recuperação da sedação. Os
principais riscos da ablação de cateter incluem tamponamento pericárdico, lesão do nervo frênico, acidente vascular
encefálico, estenose de veia pulmonar e fístulas atrioesofágicas (Fuster, Rydén et al., 2011).