A doença cardiovascular é a causa principal de morte nos EUA para homens e mulheres de todos os grupos raciais
(Roger, Go, Lloyd­Jones et al., 2011). As pesquisas relacionadas com a identificação e o tratamento da doença
cardiovascular incluem todos os segmentos da população afetados por condições cardíacas, incluindo mulheres,
crianças e pessoas de diversos antecedentes raciais e étnicos. Os resultados das pesquisas em andamento são
utilizados pelas enfermeiras para identificar estratégias de prevenção e tratamento específicas nestas populações.
DOENÇA DA ARTÉRIA CORONÁRIA
A doença da artéria coronária (DAC) é o tipo mais prevalente de doença cardiovascular em adultos. Por este
motivo, as enfermeiras devem reconhecer as diversas manifestações das condições arteriais coronarianas e os
métodos com base em evidências para a avaliação inicial, a prevenção e o tratamento destes distúrbios.
Aterosclerose coronariana
A causa mais comum de doença cardiovascular nos EUA é a aterosclerose, um acúmulo anormal de lipídios e
tecido fibroso no revestimento das paredes das artérias. Essas substâncias bloqueiam e estreitam os vasos
coronarianos, de modo que reduzem o fluxo sanguíneo para o miocárdio. A aterosclerose envolve uma resposta
inflamatória repetitiva à lesão da parede da artéria e a subsequente alteração nas propriedades estruturais e
bioquímicas das paredes arteriais. As novas informações que se relacionam ao desenvolvimento da aterosclerose
aumentaram a compreensão sobre o tratamento e a prevenção deste processo progressivo e potencialmente fatal.
Fisiopatologia
A resposta inflamatória envolvida no desenvolvimento da aterosclerose tem início com a lesão do endotélio vascular
e progride ao longo de muitos anos (McCance, Huether, Brashers et al., 2010). A lesão pode ser iniciada por
tabagismo, hipertensão arterial, hiperlipidemia e outros fatores. O endotélio é submetido a alterações e interrompe a
produção dos agentes antitrombóticos e vasodilatadores normais. Na inflamação ocorre atração de células
inflamatórias, tais como monócitos (macrófagos). Os macrófagos fagocitam os lipídios, transformando­se em
“células espumosas” que transportam os lipídios para dentro da parede arterial. Uma parte dos lipídios é depositada
sobre a parede arterial, formando estrias gordurosas. Os macrófagos ativados também liberam substâncias
bioquímicas que podem lesionar ainda mais o endotélio por meio da contribuição com a oxidação da lipoproteína de
baixa densidade (LDL). A LDL oxidada é tóxica para as células endoteliais e abastece a progressão do processo
aterosclerótico (Porth, 2011).
Após o transporte dos lipídios para dentro da parede arterial, as células musculares lisas proliferam e formam
um revestimento fibroso sobre um centro preenchido por infiltrado lipídico e inflamatório. Esses depósitos,
denominados ateromas, ou placas, projetam­se para o lúmen do vaso, estreitando­o e obstruindo o fluxo sanguíneo
(Figura 27.1). A placa pode ser estável ou instável, dependendo do grau de inflamação e da espessura do
revestimento fibroso. Se o revestimento fibroso sobre a placa for espesso e o acúmulo lipídico permanecer
relativamente estável, ele conseguirá resistir ao estresse do fluxo sanguíneo e da movimentação do vaso. Se o
revestimento for fino e a inflamação estiver em andamento, a lesão se tornará o que se denomina placa vulnerável.
Neste ponto, o centro lipídico pode crescer, causando a ruptura da placa fibrosa. Uma placa rompida atrai plaquetas
e causa a formação de um trombo. O trombo pode, então, obstruir o fluxo sanguíneo, originando a síndrome
coronariana aguda (SCA), que pode resultar em infarto agudo do miocárdio (IAM) agudo. Quando ocorre IAM,
uma parte do músculo cardíaco deixa de receber fluxo sanguíneo e torna­se necrótica.
A estrutura anatômica das artérias coronárias as torna particularmente suscetíveis aos mecanismos da
aterosclerose. Conforme ilustrado na Figura 27.2, as três artérias coronárias principais apresentam diversos ramos.
As lesões ateroscleróticas mais frequentemente se formam onde os vasos se ramificam, sugerindo um componente
hemodinâmico, que favorece a sua formação (Porth, 2011). Embora a cardiopatia seja geralmente causada pela
aterosclerose das artérias coronárias, outros fenômenos também podem diminuir o fluxo sanguíneo para o coração.
Exemplos incluem espasmo de uma artéria coronária e hipotensão profunda.
Figura 27.1 A, B. A aterosclerose tem início quando monócitos e lipídios penetram na íntima de um vaso lesionado.
Células musculares lisas proliferam na parede do vaso (C), contribuindo para o desenvolvimento de acúmulos lipídicos e
ateroma (D). Na medida em que a placa aumenta de volume, o calibre do vaso e o fluxo sanguíneo diminuem (E). A placa
pode se romper e pode haver a formação de um trombo, obstruindo o fluxo sanguíneo.
Manifestações clínicas
A DAC causa sintomas e complicações de acordo com a localização e o grau de estreitamento do lúmen arterial,
formação de trombos e obstrução do fluxo sanguíneo para o miocárdio. Este impedimento do fluxo sanguíneo
normalmente é progressivo e torna o aporte sanguíneo inadequado, privando as células musculares cardíacas do
oxigênio necessário para a sua sobrevivência. A condição é conhecida como isquemia. A angina de peito refere­se
à dor torácica ocasionada pela isquemia do miocárdio. A angina de peito é, habitualmente, causada por aterosclerose
coronariana significativa. Se a diminuição da irrigação sanguínea for significativa e/ou de duração suficientemente
longa, pode resultar em lesão irreversível e morte das células miocárdicas. Ao longo do tempo, o miocárdio
irreversivelmente lesionado é submetido à degeneração e é substituído por tecido fibrótico, causando diversos graus
de disfunção miocárdica. A lesão miocárdica significativa pode resultar em débito cardíaco persistentemente baixo e
insuficiência cardíaca, na qual o coração não consegue suportar as necessidades corporais de sangue. A diminuição
da irrigação cardíaca em virtude de DAC pode até mesmo causar morte súbita cardíaca.
Figura 27.2 As artérias coronárias suprem o músculo cardíaco com sangue oxigenado, ajustando o fluxo de acordo com
as demandas metabólicas. A. Vista anterior do coração. B. Vista posterior do coração.
A manifestação mais comum de isquemia do miocárdio consiste em dor torácica. Entretanto, um estudo
epidemiológico clássico realizado em Framingham, Massachusetts, demonstrou que aproximadamente 15% dos
homens e das mulheres que apresentaram eventos coronarianos, como angina instável, IAM ou morte súbita
cardíaca, estavam totalmente assintomáticos antes do evento coronariano (Kannel, 1986). Clientes com isquemia do
miocárdio procuram o pronto­socorro (PS) ou o ambulatório com diversos sintomas além de dor torácica. Alguns
se queixam de desconforto epigástrico e dor que se irradia até a mandíbula ou o braço esquerdo. Idosos e pessoas
com diabetes melito ou insuficiência cardíaca podem relatar dispneia. Observou­se que muitas mulheres apresentam
sintomas atípicos, incluindo indigestão, náuseas, palpitações e dormência (Overbaugh, 2009). Podem ocorrer
sintomas prodrômicos (i. e., angina horas a dias antes do episódio agudo), ou um evento cardíaco importante pode
ser a primeira indicação de aterosclerose coronariana.
Fatores de risco
Estudos epidemiológicos apontam para diversos fatores que aumentam a probabilidade de desenvolvimento de
cardiopatia. Os principais fatores de risco estão listados no Boxe 27.1. Embora muitas pessoas com DAC
apresentem um ou mais fatores de risco, algumas não apresentam fatores de risco clássicos. Elevação do colesterol
ligado a lipoproteína de baixa densidade (LDL), também conhecido como mau colesterol, é um fator de risco
bem conhecido e o alvo principal da terapia para a redução do colesterol. As pessoas que correm maior risco de
apresentarem um evento cardíaco são aquelas com DAC conhecida ou com diabetes melito, doença arterial
periférica, aneurisma da aorta abdominal ou doença da artéria carótida. Considera­se que essas últimas
•
•
•
•
•
•
enfermidades têm o risco equivalente ao da DAC, tendo em vista que os clientes com estas enfermidades correm o
mesmo risco de um evento cardíaco que os clientes com DAC. A probabilidade de apresentação de um evento
cardíaco também é afetada por fatores como idade, sexo, pressão arterial sistólica, histórico de tabagismo, nível de
colesterol total e nível de lipoproteína de alta densidade (HDL), também conhecido como bom colesterol. A
Calculadora de Risco de Framingham é uma ferramenta comumente utilizada para estimar o risco de apresentação
de um evento cardíaco nos 10 anos seguintes (Arsenault, Pibarot e Despres, 2009). Esta ferramenta é projetada para
adultos de 20 anos de idade ou mais. O cálculo é realizado com base nos dados de fatores de risco do indivíduo,
incluindo idade, sexo, colesterol total, HDL­colesterol, tabagismo, pressão arterial sistólica e necessidade de
medicamento anti­hipertensivo.
Boxe
27.1
FATORES DE RISCO
Doença da artéria coronária
Um fatorderisco não modi圀cáveléaquelesobreoqualumapessoa nãotem controle. Um fatorderisco modi圀cáveléaquelesobreoqualumapessoapodeexercer
controle, tantopelaalteraçãodoestilodevidaou hábitopessoalquantopelousode medicamento. Um fatorderiscopodeagir independentementeouem conjunto
com outros fatoresderisco. Quanto mais fatoresderiscoumapessoaapresentar, maior seráaprobabilidadede DAC. Os clientesem riscosãoaconselhadosarealizar
exames clínicos regulareseadquirir hábitos saudáveisparaocoração(com ograndeintuitodereduziraquantidadeeaextensãodos riscos).
Fatores de risco nãomodi圀cáveis
Históriafamiliarde DAC(parenteem primeirograucom doençacardiovascularaos55anosdeidadeou menos, se homem,eaos65anosdeidadeou menos, se
mulher)
Aumentodaidade(> 45anosparaos homens; > 55anosparaas mulheres)
Gênero(os homensdesenvolvem DACem idade maisprecocedoqueas mulheres)
Raça(incidência maisaltadecardiopatiaem afro-americanosdoqueem caucasianos)
Fatores de riscomodi圀cáveis
Hiperlipidemia
Tabagismo, consumodetabaco
Hipertensãoarterial
Diabetes melito
Síndrome metabólica
Obesidade
Inatividadefísica
Além disso, um conjunto de anormalidades metabólicas, conhecidas como síndrome metabólica, surgiu como
fator de risco importante para a doença cardiovascular (Alberti, Eckel, Grundy et al., 2009). Um diagnóstico desta
síndrome inclui três das condições a seguir:
Resistência insulínica (glicose plasmática em jejum superior a 100 mg/d ℓ ou teste de tolerância à glicose
anormal)
Obesidade central (circunferência da cintura superior a 89 cm em mulheres, superior a 102 cm em homens)
Dislipidemia (triglicerídios > 150 mg/dℓ, HDL < 50 mg/dℓ em mulheres, < 40 mg/dℓ em homens)
Pressão arterial persistentemente superior a 130/85 mmHg
Estado pró­inflamatório (níveis altos de proteína C reativa [CRP])
Estado pró­trombótico (nível alto de fibrinogênio).
Muitas pessoas com diabetes melito do tipo 2 enquadram­se neste quadro clínico. Teorias sugerem que, em
clientes obesos, o tecido adiposo excessivo secreta mediadores que provocam alterações metabólicas. Adipocinas
(citocinas de tecido adiposo), ácidos graxos livres e outras substâncias sabidamente modificam a ação insulínica e
contribuem para as alterações aterogênicas no sistema cardiovascular (Figura 27.3).
A CRP é, reconhecidamente, um marcador inflamatório de risco cardiovascular, incluindo eventos
coronarianos agudos e acidente vascular encefálico. O fígado produz a CRP em resposta a um estímulo, tal como
lesão tecidual, e diabéticos e pessoas com probabilidade de apresentação de um evento coronariano agudo (Devaraj,
Valleggi, Siegel et al., 2010) podem apresentar níveis altos desta proteína. Para determinar o risco cardiovascular
geral, os profissionais de saúde podem considerar os resultados do teste de proteína C reativa de alta sensibilidade
(hs­CRP) em conjunto com outras ferramentas de triagem, tais como medições dos níveis lipídicos.
Figura 27.3 Fisiopatologia da doença cardiovascular na síndrome metabólica. A adiposidade central tem participação
importante no desenvolvimento da síndrome metabólica. Acredita­se que adipocinas (tais como leptina) e outros
hormônios e metabólitos contribuam para o desenvolvimento de anormalidades metabólicas. O efeito final destes
processos é a promoção da aterosclerose.
Prevenção
Quatro fatores de risco modificáveis – anormalidades dos níveis séricos de colesterol, tabagismo, hipertensão
arterial e diabetes melito – foram citados como fatores de risco importantes para DAC e suas complicações. Como
resultado, recebem muita atenção em programas de promoção da saúde.
Controle das anormalidades no colesterol
O Third Report of the Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults
(ATP III), publicado pela primeira vez em 2001 e atualizado nos anos seguintes, lista as diretrizes clínicas para os
exames e o manejo do colesterol (Institute for Clinical Systems Improvement [ICSI], 2011a). Estas diretrizes
abordam a prevenção primária (prevenção da ocorrência de DAC) e a prevenção secundária (prevenção da
progressão de DAC). A associação de um nível alto de colesterol sérico com cardiopatia está bem estabelecida, e
sabe­se que o mecanismo dos lipídios é um importante fator de contribuição para o desenvolvimento de cardiopatia.
•
•
•
•
Os lipídios, que são insolúveis em água, são encapsulados em lipoproteínas hidrossolúveis que possibilitam o seu
transporte para o sistema circulatório. As diversas lipoproteínas são categorizadas por seu conteúdo proteico, que é
medido em densidade. A densidade aumenta à medida que aumenta o número de proteínas. Quatro elementos do
metabolismo lipídico – colesterol total, LDL, HDL e triglicerídios – sabidamente afetam o desenvolvimento de
cardiopatia. O colesterol é processado pelo sistema digestório em glóbulos lipoproteicos denominados
quilomícrons, que são reprocessados pelo fígado como lipoproteínas (Figura 27.4). Este é um processo fisiológico
necessário para a formação das membranas celulares com base em lipoproteínas e outros processos metabólicos
importantes. Quando é produzida LDL em excesso, as partículas de LDL aderem aos receptores no endotélio
arterial. Os macrófagos então as fagocitam, contribuindo para a formação de placas.
Todos os adultos com 20 anos de idade ou mais devem realizar um lipidograma em jejum (colesterol total,
LDL, HDL e triglicerídios) no mínimo uma vez a cada 5 anos, e com mais frequência se o lipidograma for
anormal. Clientes que apresentaram um evento agudo (p. ex., IAM), ou se submeteram a uma intervenção
coronariana percutânea (ICP) ou cirurgia de revascularização do miocárdio precisam de avaliação do seu nível de
LDL­colesterol alguns meses após o evento ou procedimento, tendo em vista que os níveis de LDL podem estar
baixos imediatamente após o evento agudo ou o procedimento. Depois disso, os lipídios devem ser monitorados a
cada 6 semanas até que o nível desejado seja alcançado, e em seguida a cada 4 a 6 meses. Um perfil lipídico em
jejum deve demonstrar os valores a seguir (Alberti et al., 2009):
LDL­colesterol inferior a 100 mg/dℓ (inferior a 70 mg/dℓ para clientes de risco muito alto)
Colesterol total inferior a 200 mg/dℓ
HDL­colesterol superior a 40 mg/dℓ para homens e superior a 50 mg/dℓ para mulheres
Triglicerídios inferiores a 150 mg/dℓ.
O LDL­colesterol é o alvo da terapia atual em virtude da sua forte associação com o avanço da DAC. O nível
de colesterol total também é um claro prognosticador de eventos coronarianos. O HDL­colesterol é conhecido como
bom colesterol, tendo em vista que transporta outras lipoproteínas, tais como LDL, para o fígado, onde são
degradadas e excretadas. Por isso, um nível de HDL­colesterol alto é um forte fator de risco negativo para
cardiopatia (ou seja, protege contra cardiopatias).
Figura 27.4 Lipoproteínas e o desenvolvimento de aterosclerose. Na medida em que o colesterol e as gorduras saturadas
alimentares são processados pelo sistema digestório, os quilomícrons entram no sangue. Eles são degradados em
remanescentes de quilomícrons nos capilares e processados pelo fígado em lipoproteínas, as quais são liberadas para a
circulação. As lipoproteínas de baixa densidade (LDL) liberadas em excesso aderem aos receptores na parede íntima. Os
macrófagos também fagocitam LDL e as transportam para a parede dos vasos, iniciando o processo de formação de
placas. HDL, lipoproteínas de alta densidade; VLDL, lipoproteínas de muito baixa densidade.
Os triglicerídios são compostos por ácidos graxos e são transportados pelo sangue por uma lipoproteína.
Embora um nível de triglicerídios elevado (superior a 200 mg/dℓ) possa ser de origem genética, também pode ser
causado por obesidade, inatividade física, etilismo, dietas com alto teor de carboidratos, diabetes melito, nefropatia
e determinados medicamentos, tais como anticoncepcionais orais e corticosteroides.
Alerta de domínio do conceito
Éimportante relembrar os diferentestipos de colesterol e o papel de cada umcomo fator de risco para cardiopatia. O HDL-colesterol é o “bom
colesterol”, e níveismais altossãomelhores; o LDL-colesterol é o “mau colesterol”, e níveismais baixossãomelhores.
Medidas alimentares
A Tabela 27.1 apresenta as recomendações de Alterações Terapêuticas no Estilo de Vida (TLC), uma dieta com
baixo teor de gorduras saturadas e alto teor de fibras solúveis (ICSI, 2011a). Estas recomendações gerais podem
precisar ser ajustadas para casos específicos de clientes com outras necessidades nutricionais, como os clientes
diabéticos. Além disso, o encaminhamento para um nutricionista ajuda o cliente a fazer a reorientação alimentar
apropriada. Outras recomendações incluem perda de peso corporal, abandono do tabagismo e aumento das
atividades físicas.
Também se relata que a dieta mediterrânea, que promove o consumo de vegetais e peixe e restringe as carnes
vermelhas, reduz a taxa de mortalidade em virtude de doença cardiovascular (Miller, Stone, Ballantyne et al.,
2011). Pessoas que adotam dietas vegetarianas estritas podem reduzir significativamente os lipídios séricos, a
glicose sérica, o índice de massa corporal (IMC) e a pressão arterial. Entretanto, programas alimentares muito
intensivos como esses podem não ser aceitáveis para todos os clientes que precisam modificar os fatores de risco.
TABELA 27.1 Conteúdo nutricional da dieta de AlteraçõesTerapêuticas no Estilo de Vida (TLC).
Nutriente Ingestão recomendada
Calorias totais* Ingestãoegastoequilibradospara manteropesodesejável
Gorduras totais 25a35%das calorias totais
Gorduras saturadas
† < 7%das calorias totais
Gorduraspoli-insaturadas Até10%das calorias totais
Gorduras monoinsaturadas Até20%das calorias totais
Carboidratos
‡
50a60%das calorias totais
Fibrasalimentares 20a30g/dia
Proteínas Aproximadamente15%das calorias totais
Colesterol < 200 mg/dia
*O gasto diário de energia deve incluir a atividade física no mínimo moderada (que representa aproximadamente 200
kcal/dia).
†Os ácidos graxos trans são formados a partir do processamento (fabricação, hidrogenação) de óleos vegetais em uma
forma mais sólida. Os efeitos dos ácidos graxos trans são similares aos das gorduras saturadas (ou seja, elevação da
lipoproteína de baixa densidade e redução da lipoproteína de alta densidade). A ingestão de ácidos graxos trans deve
ser minimizada.
‡Os carboidratos devem ser derivados predominantemente de alimentos ricos em carboidratos complexos, incluindo
grãos, especialmente grãos integrais, frutas e vegetais.
Adaptada do Institute for Clinical Systems Improvement. (2011a). Lipid management in adults. Disponível em:
www.guidelines.gov/content.aspx?id=36062&search=lipid+management.
Há muitos recursos disponíveis para auxiliar as pessoas a controlar os seus níveis de colesterol. O National
Heart, Lung, and Blood Institute (NHLBI) e seu National Cholesterol Education Program (NCEP), a American
Heart Association (AHA) e a American Diabetes Association (ADA), bem como grupos de apoio para DAC e
fontes confiáveis da Internet, são alguns exemplos dos recursos disponíveis. Livros de culinária e receitas que
incluem o conteúdo nutricional dos alimentos podem ser incluídos como recursos para os clientes. O controle
alimentar tem se tornado mais fácil, tendo em vista que os fabricantes de alimentos são obrigados a fornecer os
dados nutricionais nos rótulos do produto. As informações importantes para uma pessoa que tenta ingerir uma dieta
•
•
•
saudável para o coração são as seguintes: tamanho da porção (expressa em medidas domésticas), quantidade de
gorduras totais por porção, quantidade de gorduras saturadas e gorduras trans por porção, quantidade de colesterol
por porção e quantidade de fibras por porção.
Atividades físicas
O manejo de níveis elevados de triglicerídios concentra­se na redução do peso e no aumento das atividades físicas.
As atividades físicas regulares e moderadas aumentam os níveis de HDL e reduzem os níveis de triglicerídios,
diminuindo a incidência de eventos coronarianos e reduzindo o risco de mortalidade geral. O objetivo para a maioria
dos adultos é a prática de atividade aeróbica de intensidade moderada de no mínimo 150 min por semana ou
atividade aeróbica de intensidade vigorosa de no mínimo 75 min por semana, ou uma combinação equivalente
(Schoenborn e Stommel, 2011). A enfermeira auxilia o cliente a estabelecer metas realistas para as atividades
físicas. Os clientes inativos podem iniciar com atividades que duram 3 min; podem, por exemplo, estacionar o carro
mais longe do local de destino para aumentar o tempo diário de caminhada. Para as atividades prolongadas, os
clientes devem iniciar com um período de aquecimento de 5 min antes do alongamento para preparar o corpo para
os exercícios físicos. Eles devem encerrar os exercícios físicos com um período de resfriamento de 5 min, no qual
reduzem gradualmente a intensidade da atividade para evitar diminuição súbita no débito cardíaco. Os clientes
devem ser instruídos a praticar uma ou mais atividade que os interessem para manter a motivação. Eles também
devem ser instruídos a se exercitarem até uma intensidade que não os impeça de conversar; se não conseguirem
conversar enquanto se exercitam, devem reduzir a intensidade da atividade ou praticar outra menos intensa. Em
clima quente e úmido, os clientes devem se exercitar no início da manhã, ou em ambientes internos, e vestir roupas
largas. Em clima frio, eles devem vestir roupas mais grossas e usar um gorro. A enfermeira também pode sugerir a
caminhada em grandes lojas ou shopping centers no clima frio. Os clientes devem interromper qualquer atividade
se tiverem dor torácica, dispneia incomum, tontura, vertigem, ou náuseas.
Medicamentos
Se a dieta isoladamente não conseguir normalizar os níveis de colesterol sérico, medicamentos podem apresentar
um efeito sinérgico com a dieta prescrita e o controle dos níveis de colesterol (Tabela 27.2). Os medicamentos
hipolipemiantes podem reduzir a taxa de mortalidade por DAC em clientes com níveis elevados de lipídios e em
clientes de risco com níveis normais de lipídios (ICSI, 2011a). Os seis tipos de agentes hipolipemiantes afetam os
componentes lipídicos de diferentes maneiras. São eles: 3­hidroxi­3­metilglutaril coenzima A (HMG­CoA) (ou
estatinas); ácidos nicotínicos; ácidos fíbricos (ou fibratos); sequestradores de ácidos biliares (ou resinas);
inibidores da absorção de colesterol; e etil ésteres de ácido ômega 3.
Promoção do abandono do tabagismo
O tabagismo contribui para o desenvolvimento e a gravidade da DAC de, no mínimo, três maneiras:
O ácido nicotínico no tabaco ocasiona a liberação de catecolaminas, que elevam a frequência cardíaca e a pressão
arterial (McCance et al., 2010). O ácido nicotínico também pode causar constrição das artérias coronárias. Esses
efeitos provocam aumento do risco de DAC e morte súbita cardíaca
O tabagismo pode aumentar a oxidação de LDL, lesionando o endotélio vascular (Porth, 2011). Isso aumenta a
adesão plaquetária e a probabilidade de formação de trombos
A inalação da fumaça aumenta o nível sérico de monóxido de carbono e diminui o aporte de oxigênio para o
miocárdio (Porth, 2011). A hemoglobina, o componente de transporte do oxigênio do sangue, combina­se mais
prontamente com o monóxido de carbono do que com o oxigênio. Pode resultar em isquemia e redução da
contratilidade do miocárdio.
Uma pessoa com maior risco de cardiopatia é estimulada a interromper o consumo de tabaco por quaisquer
meios possíveis: programas educacionais, aconselhamento, mensagens de motivação e reforço consistentes, grupos
de apoio e medicamentos. Algumas pessoas consideraram as terapias complementares (p. ex., acupuntura,
imaginação guiada, hipnose) úteis. As pessoas que param de fumar reduzem o risco de cardiopatia no primeiro ano,
e o risco continua a declinar, desde que elas se abstenham do tabagismo (Office of the U.S. Surgeon General,
2010).
Medicamentos, como adesivos de nicotina, vareniclina ou bupropiona podem ajudar no abandono do tabagismo
(U.S. Food and Drug Administration, 2010). Produtos que contêm nicotina apresentam alguns dos mesmos efeitos
do tabagismo: liberação de catecolaminas (aumento da frequência cardíaca e da pressão arterial) e aumento da
adesão plaquetária. Esses medicamentos devem ser utilizados por um curto período e nas mais baixas doses
efetivas.
Acredita­se que a exposição à fumaça de outros fumantes (tabagismo passivo ou secundário) cause cardiopatia
em não fumantes (Office of the U.S. Surgeon General, 2010). O uso de anticoncepcionais orais por mulheres
fumantes não é recomendado, tendo em vista que esses medicamentos aumentam significativamente o risco de DAC
e morte súbita cardíaca.
Manejo da hipertensão arterial
A hipertensão arterial é definida como a pressão arterial (PA) que repetidamente excede 140/90 mmHg nas
aferições. O risco de doença cardiovascular (DCV) aumenta à medida que a pressão arterial aumenta, e pessoas com
PA superior a 120/80 mmHg são consideradas pré­hipertensas e de risco (ICSI, 2011b). A elevação da pressão
arterial de longa duração pode resultar em aumento da rigidez das paredes dos vasos, provocando a lesão do vaso e
consequente resposta inflamatória na íntima. Os mediadores inflamatórios em seguida levam à liberação de fatores
de promoção do crescimento, que causam hipertrofia do vaso e hiper­responsividade. Essas alterações resultam na
aceleração e no agravamento da aterosclerose. A hipertensão arterial também aumenta o esforço do ventrículo
esquerdo, que deve bombear com mais força para ejetar o sangue para as artérias. Ao longo do tempo, o aumento
do esforço causa o aumento do volume e da espessura do coração (ou seja, hipertrofia), e, finalmente, pode levar à
insuficiência cardíaca.
A detecção precoce da hipertensão arterial e a adesão a um esquema terapêutico podem prevenir as
consequências sérias associadas à elevação da pressão arterial não tratada, incluindo DAC. (Ver mais sobre
hipertensão no Capítulo 31.)
TABELA 27.2Medicamentos que afetamometabolismo lipoproteico.
Medicamentos Efeitosterapêuticos Considerações
Inibidores da HMG-CoA redutase (estatinas)
Atorvastatina
Sinvastatina
↓ Colesterol total
↓ LDL
↑ HDL
↓ TG
Inibem asenzimasenvolvidas nasíntese
lipídica(HMG-CoA)
Efeitos favoráveis sobreoendotéliovascular,
incluindoefeitosanti-in刀amatóriose
antitrombóticos
Frequentementeadministrados comoterapiainicialpara níveis
decolesteroleLDLsigni圀cativamenteelevados
Mialgiaeartralgiasãoefeitosadversos comuns
Miopatiaepossível rabdomiólisesãopossíveisefeitos sérios
Monitoreasprovasdefunção hepática
Contraindicadosem casode hepatopatia
Veri圀quequantoainterações medicamentosas
A indicaçãoparaousoatualmenteincluiSCA eacidentevascular
encefálico
Administreà noite
Ácidos nicotínicos
Niacinadeliberaçãoestendida
Niacinadeliberaçãoprolongada
↓ LDL
↑ HDL
↓ TG
↓ Lipólise notecidoadiposoedasíntese
lipoproteica nofígado
Podem serutilizados comoauxiliaresaumaestatinaquandoo
objetivolipídico nãoéalcançadoeos níveisdeTG estão
elevados
Osefeitosadversos incluem rubor,desconforto GI superior,
hepatotoxicidade
Monitoreasprovasdefunção hepática
Contraindicadosem casode hepatopatiaeulcerosapéptica
A dosedeveser tituladaparaalcançaradoseterapêutica
Ácidosfíbricos(圀bratos)
Feno圀brato
Gen圀brozila
↑ HDL
↓ TG
↓ SíntesedeTG eoutros lipídios
Osefeitosadversos incluem diarreia, 刀atulência,erupção
cutânea, mialgia
Osefeitosadversos sérios incluem pancreatite, hepatotoxicidade
erabdomiólise
Contraindicadosem nefropatiae hepatopatiagraves
Usecom cautelaem clientesquetambém estãorecebendo
estatinas
Sequestradores de ácidos biliares
Colestiramina
Colestipol
↓ LDL
Discreto ↑ HDL
Oxidam ocolesterolem ácidosbiliares,que
diminuem aabsorçãodegorduras
Utilizados com mais frequênciacomoterapiaauxiliar,quandoas
estatinas isoladamente nãosãoefetivas nocontroledos
níveis lipídicos
Osefeitos colaterais incluem constipaçãointestinal,dor
abdominal, hemorragiadigestiva
Podem diminuiraabsorçãodeoutros fármacos
Administradosantesdas refeições
Inibidor da absorção de colesterol
Ezetimibe ↓ LDL
Inibeaabsorçãodecolesterol nointestino
delgado
Maisbem toleradodoqueos sequestradoresdeácidosbiliares
Utilizadoem combinaçãocom outrosagentes, tais como
estatinas
Osefeitos colaterais incluem dorabdominal,artralgia, mialgia
Contraindicadoem hepatopatia
Etil ésteres de ácido ômega 3
Cápsulasdeóleodepeixe ↓ TG
Inibem aproduçãodeTG nofígado
Podem serutilizados isoladamenteouem combinaçãocom
outrosagentes
Osefeitos colaterais incluem desconforto GI,perversãodo
paladar,erupçãocutâneaedorsalgia
HMG­CoA, 3­hidroxi­3­metilglutaril coenzima A; ↓, diminuição, ↑ aumento; LDL, lipoproteína de baixa densidade; HDL,
lipoproteína de alta densidade; TG, triglicerídios; SCA, síndrome coronariana aguda; GI, gastrintestinal.
Adaptada de Institute for Clinical Systems Improvement. (2011a). Lipid management in adults. Disponível em:
www.guidelines.gov/content.aspx?id=36062&search=lipid+management
Controle do diabetes melito
O diabetes melito sabidamente acelera o desenvolvimento de cardiopatia. Para muitos clientes com diabetes melito,
a DCV é identificada como a causa da morte (ICSI, 2012a). A hiperglicemia promove dislipidemia, aumento da
agregação plaquetária e alteração da função eritrocitária, que podem levar à formação de trombos. Essas alterações
metabólicas podem comprometer a vasodilatação dependente das células endoteliais e a função dos músculos lisos,
que promovem o desenvolvimento da aterosclerose. O tratamento com insulina, metformina e outras intervenções
terapêuticas que reduzem os níveis de glicose plasmática podem melhorar a função endotelial e os resultados do
cliente. (Ver mais sobre o diabetes melito no Capítulo 51.)
Sexo
A cardiopatia é há muito tempo reconhecida como causa de morbidade e mortalidade em homens, mas, até hoje, não
é tão rapidamente reconhecida e tratada em mulheres. Os eventos cardiovasculares em mulheres ocorrem em média
•
•
•
•
10 anos mais tarde do que em homens; em mulheres com mais de 75 anos, a incidência de DAC é aproximadamente
igual à dos homens (Roger et al., 2011). As mulheres também tendem a ter maior incidência de complicações em
virtude da DCV e taxa de mortalidade mais alta. Além disso, as mulheres tendem a não reconhecer os sintomas de
DAC tão cedo quanto os homens, e esperam mais tempo para relatar seus sintomas e buscar assistência médica
(Overbaugh, 2009).
Antigamente se acreditava que diferença de idade entre as mulheres e os homens recentemente diagnosticados
com DAC estivesse relacionada com o estrogênio. Atualmente, reconhece­se que a menopausa é um pilar no
processo de envelhecimento, durante o qual os fatores de risco tendem a acumular­se. A DCV pode estar bem
desenvolvida na ocasião da menopausa, apesar dos supostos efeitos protetores do estrogênio (Mosca, Benjamin,
Berra et al., 2011). Embora a terapia hormonal (TH) (antes denominada terapia de reposição hormonal) para
mulheres na menopausa já tenha sido promovida como uma terapia preventiva para a DAC, as pesquisas não
confirmam que a TH é um meio efetivo de prevenção. A TH diminui os sintomas da menopausa e o risco de
fraturas ósseas relacionadas com osteoporose; entretanto, também foi associada a aumento da incidência de DAC,
câncer de mama, trombose venosa profunda, acidente vascular encefálico e embolismo pulmonar. As atuais
diretrizes não recomendam a TH para a prevenção primária ou secundária de DAC. Entretanto, as mulheres
respondem bem a outras medidas preventivas, tais como manejo dos lipídios séricos (Mosca et al., 2011).
No passado, era menos provável que mulheres fossem encaminhadas para procedimentos diagnósticos
coronarianos, tais como cateterismo cardíaco ou tratamento com intervenções invasivas (p. ex., ICP). Entretanto,
como resultado da melhor orientação dos profissionais de saúde e do público em geral, as diferenças de sexo
atualmente exercem menos influência sobre o diagnóstico e o tratamento. Apesar disso, em comparação com os
homens, as mulheres continuam a apresentar resultados mais desfavoráveis, com aumento das taxas de morbidade e
mortalidade após eventos e intervenções coronarianos (Parry, Watt­Watson, Hodnett et al., 2010). As mulheres
também apresentam resultados mais desfavoráveis em relação ao alívio dos sintomas. Estas diferenças podem
ocorrer em virtude da idade mais avançada, mais comorbidades, artérias coronárias menores e diferenças na
distribuição de placas nas artérias coronárias.
Angina de peito
A angina de peito é uma síndrome clínica, habitualmente caracterizada por episódios ou paroxismos de dor ou
pressão na parte anterior do tórax. A causa é o fluxo sanguíneo coronariano insuficiente, que resulta em diminuição
do aporte de oxigênio quando a demanda miocárdica por oxigênio aumenta em resposta ao esforço físico ou estresse
emocional. Em outras palavras, a demanda de oxigênio excede o aporte.
Fisiopatologia
De modo geral, a angina é causada por doença aterosclerótica. Quase invariavelmente, a angina está associada a
significativa obstrução de no mínimo uma artéria coronária principal. Normalmente, o miocárdio extrai muito
oxigênio da circulação coronariana para atender as suas demandas contínuas. Quando a demanda aumenta, o fluxo
pelas artérias coronárias precisa ser aumentado. Quando ocorre um bloqueio em uma artéria coronária, o fluxo não
pode ser aumentado, e resulta em isquemia. Os tipos de angina estão listados no Boxe 27.2. Diversos fatores estão
associados à dor anginosa típica:
Esforço físico, que precipita um episódio de angina ao aumentar a demanda de oxigênio do miocárdio
Exposição ao frio, que causa vasoconstrição e elevação da pressão arterial, com aumento da demanda de
oxigênio
Ingestão de uma refeição pesada, que aumenta o fluxo sanguíneo para a área mesentérica para a digestão,
reduzindo, assim, o aporte de sangue disponível para o músculo cardíaco; em um coração muito comprometido,
o desvio de sangue para a digestão pode ser suficiente para induzir a dor anginosa
Estresse ou qualquer situação que provoque emoção, que cause a liberação de catecolaminas, aumentando a
pressão arterial, a frequência cardíaca e o esforço miocárdico.
A angina instável não apresenta correlação significativa com esses fatores. Ela pode ocorrer em repouso. Ver
•
•
•
•
•
mais sobre angina instável na seção Síndrome coronariana aguda e infarto agudo do miocárdio.
Manifestações clínicas
A isquemia do músculo cardíaco pode provocar dor ou outros sintomas, que variam de indigestão leve a sensação
de sufocação ou peso na parte superior do tórax. A gravidade varia de desconforto a dor agonizante. A dor pode ser
acompanhada por apreensão grave e sensação de morte iminente. Com frequência é sentida profundamente no tórax,
na área retroesternal. Tipicamente, a dor ou o desconforto são mal localizados e podem irradiar­se para o pescoço, a
mandíbula, os ombros e as faces internas da parte superior dos braços, geralmente do braço esquerdo. O cliente
geralmente sente pressão ou sufocação ou estrangulamento persistente. O cliente com diabetes melito pode não
sentir dor intensa com a angina, tendo em vista que a neuropatia diabética compromete a transmissão nociceptora,
reduzindo a percepção da dor. As mulheres podem apresentar sintomas diferentes dos homens, possivelmente
porque a DAC em mulheres tende a ser mais difusa em sua distribuição (Overbaugh, 2009).
Boxe
27.2
Tipos de angina
Angina estável:dorprevisíveleconsistentequeocorreaosesforçoseéaliviadacom repousoe/ou nitroglicerina
Angina instável (também denominadaanginapré-infartoouanginacrescente):os sintomasaumentam em frequênciaeintensidade;pode nãoseraliviada
com repousoou nitroglicerina
Angina intratável ou refratária:dor torácicaincapacitantegrave
Angina variante (também denominadaanginadePrinzmetal):dorem repousocom elevaçãoreversíveldosegmentoST;acredita-sequesejacausadapor
espasmodeartériacoronária
Isquemia silenciosa:existem evidênciasobjetivasdeisquemia(tais comoalteraçõeseletrocardiográ圀casem umaprovadeesforço), masocliente nãorelata
dor.
Sensação de fraqueza ou dormência nos braços, nos punhos e nas mãos, bem como dispneia, palidez,
diaforese, tontura ou vertigem, e náuseas e vômito, podem acompanhar a dor. Uma característica importante da
angina é que ela cessa com o repouso ou a administração de nitroglicerina. Em muitos clientes, os sintomas
anginosos seguem um padrão estável e previsível.
A angina instável é caracterizada por episódios que se tornam mais frequentes e graves e que não são aliviados
por meio de repouso e administração de nitroglicerina. Os clientes com angina instável necessitam de intervenção
clínica.
Considerações gerontológicas
O idoso com angina pode não exibir um perfil de dor típico em virtude da diminuição da transmissão da dor que
pode ocorrer com o envelhecimento. Com frequência, o sintoma inicial em idosos é a dispneia. Às vezes não há
sintomas (DAC “silenciosa”), tornando o reconhecimento e o diagnóstico um desafio clínico. Os clientes idosos
podem ser encorajados a reconhecer seu sintoma similar à dor torácica (p. ex., fraqueza) como uma indicação de
que devem repousar ou administrar os medicamentos prescritos. Provas de esforço farmacológico e cateterismo
cardíaco podem ser utilizados para diagnosticar a DAC em clientes mais idosos. Os medicamentos prescritos para
angina são administrados com cautela em clientes idosos, tendo em vista que estão associados a maior risco de
reações adversas (Aschenbrenner e Venable, 2012). Procedimentos invasivos (p. ex., ICP) que antes eram tidos
como de alto risco em idosos podem ser considerados; quando esses procedimentos são realizados, muitos clientes
se beneficiam do alívio dos sintomas e da sobrevida mais longa (Ionescu, Amuchastegui, Ionescu et al., 2010).
Avaliação e achados diagnósticos
O diagnóstico da angina tem início com o histórico do cliente relacionado com as manifestações clínicas de
isquemia. Um eletrocardiograma (ECG) de 12 derivações pode revelar alterações indicativas de isquemia, tais como
inversão da onda T (Porth, 2012). São realizados estudos laboratoriais; estes em geral incluem biomarcadores
cardíacos para descartar SCA (ver a seção Síndrome coronariana aguda e infarto agudo do miocárdio). O cliente
pode ser submetido a uma prova de esforço com exercícios físicos ou fármacos, na qual o coração é monitorado
continuadamente por um ECG e/ou ecocardiograma. O cliente também pode ser encaminhado para cintigrafia ou
procedimento invasivo (p. ex., cateterismo cardíaco, angiografia coronariana).
Manejo clínico
Os objetivos do manejo clínico da angina são diminuir a demanda de oxigênio do miocárdio e aumentar o aporte de
oxigênio. Clinicamente, estes objetivos são alcançados por meio de terapia farmacológica e controle dos fatores de
risco. Alternativamente, procedimentos de reperfusão podem ser utilizados para restaurar a irrigação sanguínea do
miocárdio. Esses incluem procedimentos de ICP (p. ex., angioplastia coronariana transluminal percutânea [ACTP]
e stents intracoronarianos) e revascularização do miocárdio. (Ver a seguir.)
Terapia farmacológica
A Tabela 27.3 resume a terapia medicamentosa.
Nitroglicerina
Os nitratos são um tratamento padrão para a angina de peito. A nitroglicerina é um vasodilatador potente, que
melhora o fluxo sanguíneo para o músculo cardíaco e alivia a dor. A nitroglicerina dilata principalmente as veias e,
em menor extensão, as artérias. A dilatação das veias provoca acúmulo de sangue nas veias por todo o corpo. Como
resultado, menos sangue retorna para o coração, e a pressão de preenchimento (pré­carga) é reduzida. Se o cliente
estiver hipovolêmico (não apresentar volume sanguíneo circulante adequado), a diminuição na pressão de
preenchimento pode causar significativa redução no débito cardíaco e na pressão arterial.
TABELA 27.3 Resumo dosmedicamentos utilizados para tratar angina.
Medicamentos Principaisindicações
Nitratos
Nitroglicerina Reduçãoem curtoelongoprazosdoconsumodeoxigênio miocárdicopor meio
devasodilataçãoseletiva
Bloqueadores beta-adrenérgicos(betabloqueadores)
Metoprolol
Atenolol
Reduçãodoconsumodeoxigênio miocárdicopor meiodobloqueioda
estimulaçãobeta-adrenérgicadocoração
Antagonistas do íon cálcio (bloqueadores doscanais de cálcio)
Anlodipino
Diltiazem
Efeitos inotrópicos negativos; indicadosparaclientes nãoresponsivosa
betabloqueadores;utilizados comotratamentoprimárioparaovasospasmo
Antiplaquetários
Ácidoacetilsalicílico
Clopidogrel
Prasugrel
AgentesdeglicoproteínaIIb/III:
Abciximabe
Epti圀batida
Prevençãodaagregaçãoplaquetária
Anticoagulantes
Heparina(nãofracionada)
Heparinasdebaixopeso molecular:
Enoxaparina
Prevençãodaformaçãodetrombos
Dalteparina
Os nitratos também relaxam o leito arteriolar sistêmico, reduzindo a pressão arterial e diminuindo a pós­carga.
Esses efeitos diminuem as exigências de oxigênio miocárdico, ocasionando um equilíbrio mais favorável entre o
aporte e a demanda.
A nitroglicerina pode ser administrada por meio de diversas vias: comprimido ou spray sublingual, cápsula
oral, agente tópico e intravenosa (IV). A nitroglicerina sublingual em geral é colocada sob a língua ou na bolsa
bucal e alivia de modo ideal a dor da isquemia em 3 min. Com a nitroglicerina sublingual, a enfermeira deve
verificar o histórico medicamentoso do cliente em relação a fármacos que possam levar ao ressecamento da boca e
das mucosas e, portanto, impedir a absorção do fármaco. No Boxe 27.3 são apresentadas mais informações sobre a
autoadministração da nitroglicerina sublingual. Formulações orais e adesivos tópicos são utilizados para
proporcionar efeitos prolongados. Um esquema no qual adesivos são aplicados pela manhã e removidos ao dormir
possibilita um período sem nitrato para prevenir o desenvolvimento de tolerância.
Uma infusão IV contínua ou intermitente de nitroglicerina pode ser administrada para o cliente hospitalizado
com sinais e sintomas recidivantes de isquemia ou após um procedimento de revascularização. A velocidade da
infusão é titulada segundo o nível de dor e a pressão arterial do cliente. Habitualmente nitroglicerina não é
administrada se a pressão arterial sistólica for inferior a 90 mmHg. Em geral, após um período assintomático, a
nitroglicerina pode ser transferida para uma formulação oral ou tópica em 24 h. Um efeito adverso comum da
nitroglicerina é a cefaleia, que pode limitar a utilização deste fármaco em alguns clientes.
Bloqueadores beta­adrenérgicos
Os betabloqueadores, tais como metoprolol, reduzem o consumo de oxigênio miocárdico por meio do bloqueio da
estimulação simpática beta­adrenérgica para o coração. O resultado é a redução da frequência cardíaca, diminuição
da velocidade de condução dos impulsos pelo sistema de condução, diminuição da pressão arterial e redução da
contratilidade (força de contração) miocárdica. Em virtude desses efeitos, os betabloqueadores equilibram as
demandas de oxigênio miocárdico e o volume de oxigênio disponível. Isso auxilia no controle da dor torácica e
retarda o início da isquemia durante o esforço ou exercícios físicos. Os betabloqueadores reduzem a incidência de
angina recidivante, infarto e morte cardíaca. A dose pode ser titulada para alcançar a frequência cardíaca em repouso
de 50 a 60 bpm.
Os efeitos colaterais cardíacos e as possíveis contraindicações incluem hipotensão, bradicardia, bloqueio
atrioventricular (BAV) avançado e insuficiência cardíaca aguda. Se um betabloqueador for administrado por via IV
por causa de um evento cardíaco agudo, o ECG, a pressão arterial e a frequência cardíaca são monitorados
cuidadosamente após a administração do medicamento. Os efeitos colaterais incluem humor deprimido, fadiga,
diminuição da libido e tontura. Os clientes em uso de betabloqueadores são advertidos a não interromper o uso de
modo abrupto porque a angina pode piorar e pode ocorrer IAM. A terapia com betabloqueadores deve ser diminuída
gradualmente ao longo de diversos dias antes da sua descontinuação. Os clientes com diabetes melito em uso de
betabloqueadores são instruídos a monitorar sua glicemia conforme prescrito, tendo em vista que os
betabloqueadores podem mascarar os sinais de hipoglicemia. Os betabloqueadores que não são cardiosseletivos
também afetam os receptores beta­adrenérgicos nos bronquíolos, causando broncoconstrição e, portanto, são
contraindicados em clientes com distúrbios pulmonares crônicos significativos, como asma.
Bloqueadores dos canais de cálcio
Os bloqueadores dos canais de cálcio exercem vários efeitos sobre o miocárdio isquêmico. Estes agentes diminuem
a automaticidade do nó sinoatrial e a condução do nó atrioventricular, resultando em redução da frequência cardíaca
e da força da contração miocárdica (efeito inotrópico negativo). Esses efeitos diminuem o esforço cardíaco. Os
bloqueadores dos canais de cálcio também aumentam o aporte de oxigênio miocárdico por meio da dilatação da
parede de músculo liso das arteríolas coronarianas; diminuem a demanda de oxigênio miocárdico por meio da
redução da pressão arterial sistêmica e do esforço do ventrículo esquerdo.
•
•
•
•
•
•
•
Boxe
27.3
FARMACOLOGIA
Autoadministração de nitroglicerina
A maioriados clientes com anginadepeitodeveautoadministrara nitroglicerinaconforme necessário. Um importantepapeldaenfermagem nos referidos casoséa
instruçãodos clientesarespeitodo medicamentoedecomoadministrá-lo. A nitroglicerinaSLéapresentada nas formasdecomprimidoespray.
Orienteoclienteaassegurarqueabocaestejaúmida,alínguaestejaimóvel,easaliva nãosejadeglutidaatéqueocomprimidode nitroglicerinaseja
dissolvido.Seador for intensa,oclientepodeesmagarocomprimidoentreosdentesparaaceleraraabsorçãosublingual
Aconselheoclienteatransportaro medicamentoem todasasocasiões comoumaprecaução.Entretanto, tendoem vistaquea nitroglicerinaé muitoinstável,
deveser transportadade modoseguroem seurecipienteoriginal (p.ex., frascodevidroescurotampado);os comprimidos nuncadevem ser removidose
armazenadosem caixasde metalouplástico
Expliquequea nitroglicerinaévolátilequeéinativadapor calor,umidade,ar, luzetempo. Instruaoclientearenovarosuprimentode nitroglicerinaacada6
meses
Informeoclientequeo medicamentodeveseradministradoantesdequalqueratividadequepossaprovocardor.Tendoem vistaquea nitroglicerinaaumentaa
tolerânciaaosexercícios físicoseaoestressequandoadministradade modopro圀lático(ouseja,antesdasatividadesqueproduzem angina, tais comoexercícios
físicos, subirescadasouatividadesexual),é melhorquesejaadministradaantesdodesenvolvimentodador
Recomendequeoclienteobservequantotempodemoraatéquea nitroglicerinaalivieodesconforto. Informeaoclientequeseadorpersistirapósa
administraçãodetrês comprimidos sublinguaisem intervalosde5 min,oserviço médicodeemergênciadeveser chamado
Discutaospossíveisefeitos colateraisda nitroglicerina, incluindorubor, cefaleialatejante, hipotensãoetaquicardia
Aconselheoclienteasentar-seporalguns minutosaoadministrara nitroglicerinaparaevitar hipotensãoesíncope.
Os bloqueadores dos canais de cálcio mais prescritos são anlodipino e diltiazem. Além da sua utilização para
tratar a angina, são comumente prescritos para hipertensão arterial. Pode ocorrer hipotensão após a administração
de quaisquer dos bloqueadores dos canais de cálcio, sobretudo quando administrados por via IV. Outros efeitos
colaterais podem incluir BAV, bradicardia e constipação intestinal.
Agentes antiplaquetários e anticoagulantes
Os antiplaquetários são administrados para prevenir a agregação plaquetária e a trombose subsequente, que
impedem o fluxo sanguíneo pelas artérias coronárias.
Ácido acetilsalicílico (AAS). O AAS previne a agregação plaquetária e reduz a incidência de IAM e morte em
clientes com DAC. Uma dose de 162 a 325 mg de AAS deve ser administrada ao cliente com diagnóstico recente de
angina e, então, mudada para 81 a 325 mg/dia. Os clientes devem ser aconselhados a continuar o AAS mesmo se
administrarem concomitantemente outros analgésicos, tais como paracetamol. Tendo em vista que o AAS pode
causar desconforto e sangramento GI, a utilização de bloqueadores de histamina­2 (H2) (p. ex., famotidina) ou
inibidores da bomba de prótons (p. ex., omeprazol) deve ser considerada concomitantemente à continuação da
terapia com AAS (Aschenbrenner e Venable, 2012).
Tienopiridinas. Esses medicamentos atuam sobre vias diferentes do AAS para bloquear a ativação plaquetária
(Fletcher e Thalinger, 2010). Entretanto, ao contrário do AAS, esses agentes podem demorar alguns dias para
alcançar o efeito antiplaquetário. O clopidogrel é comumente prescrito junto com o AAS para clientes de alto risco
para IAM. Uma nova tienopiridina, prasugrel, pode ser prescrita em vez de clopidogrel durante eventos e
intervenções coronarianos. Ambos apresentam o risco de hemorragia digestiva e sangramento de outros locais
(Martin, Spinler e Nutescu, 2011).
Heparina. A heparina IV não fracionada evita a formação de novos coágulos sanguíneos (ou seja, é um
anticoagulante). O tratamento de clientes com angina instável com heparina reduz a ocorrência de IAM. Se os sinais
e sintomas do cliente indicarem um risco significativo para um evento cardíaco, o cliente é hospitalizado e pode
receber um bolus IV de heparina e ser iniciado em uma infusão contínua. A quantidade de heparina administrada
tem por base os resultados do tempo de tromboplastina parcial ativada (TTPa). A terapia com heparina
normalmente é considerada terapêutica quando o TTPa é de 2 a 2,5 vezes o valor normal do TTPa.
Uma injeção subcutânea de heparina de baixo peso molecular (HBPM; enoxaparina ou dalteparina) pode ser
•
•
•
•
•
utilizada em vez de heparina não fracionada IV para tratar clientes com angina instável ou infarto agudo do
miocárdio sem elevação do segmento ST (NSTEMI) (Wright, Anderson, Adams et al., 2011). A HBPM
proporciona anticoagulação efetiva e estável, possivelmente reduzindo o risco de eventos isquêmicos rebote, e
eliminando a necessidade de monitoramento dos resultados do TTPa. As HBPM podem ser benéficas antes e
durante as ICPs, bem como para SCA.
Tendo em vista que a heparina não fracionada e a HBPM aumentam o risco de sangramentos, o cliente é
monitorado em relação a sinais e sintomas de sangramento externo e interno, tais como hipotensão, aumento da
frequência cardíaca e diminuição de hemoglobina sérica e do hematócrito. O cliente que recebe heparina é colocado
em precauções contra sangramento, que incluem:
Comprimir o local de qualquer punção por agulha por mais tempo que o habitual
Evitar injeções intramusculares (IM)
Evitar a lesão tecidual e a formação de hematomas em virtude de traumatismo ou do uso de dispositivos de
constrição (p. ex., uso contínuo de braçadeira de esfigmomanômetro).
A diminuição da contagem de plaquetas ou sinais de trombose podem indicar trombocitopenia induzida por
heparina (TIH), uma reação à heparina mediada por anticorpos que pode resultar em trombose (Fennessy­Cooney,
2011). Os clientes que receberam heparina nos últimos 3 meses e aqueles que estavam recebendo heparina não
fracionada por 5 a 15 dias correm alto risco para TIH. (Ver mais sobre a TIH no Capítulo 33.)
Agentes de glicoproteína IIb/IIIa. A administração por via intravenosa de agentes de glicoproteína (GP) IIb/IIIa,
tais como abciximabe ou eptifibatida, é indicada para clientes hospitalizados com angina instável e como terapia
auxiliar para a ICP. Esses agentes previnem a agregação plaquetária por meio do bloqueio dos receptores de GP
IIb/IIIa nas plaquetas, prevenindo a adesão do fibrinogênio e de outros fatores que realizam a ligação cruzada das
plaquetas entre si e, assim, formam coágulos intracoronarianos. Assim como com a heparina, o sangramento é o
principal efeito colateral, e devem ser iniciadas precauções contra sangramentos.
Administração de oxigênio
A terapia com oxigênio costuma ser instituída no início da dor torácica como uma tentativa de aumentar o aporte de
oxigênio para o miocárdio e para aliviar a dor. A eficácia terapêutica do oxigênio é determinada pela observação da
frequência e do ritmo respiratórios e da cor da pele e das mucosas. A saturação de oxigênio sanguíneo é monitorada
por meio de oximetria de pulso; o nível normal de saturação de oxigênio (SpO2) é superior a 90%.
PROCESSO DEENFERMAGEM
Clientecom anginadepeito
Avaliação
A enfermeira coleta informações a respeito dos sintomas e das atividades do cliente, especialmente aqueles que
precedem e precipitam os ataques de angina de peito. As perguntas apropriadas estão listadas no Boxe 27.4. As
respostas a essas perguntas formam a base para o planejamento de um programa de tratamento e prevenção
efetivos. Além de avaliar a angina de peito ou seu equivalente, a enfermeira também avalia os fatores de risco do
cliente em relação à DAC, a resposta do cliente à angina, a compreensão do cliente e da família sobre o
diagnóstico e a adesão ao plano de tratamento atual.
Boxe
27.4
AVALIAÇÃO
Avaliação da angina
Indagueoseguinte:
“Ondeselocalizaador (ouos sintomasprodrômicos)? Vocêconsegueapontarparaela?”
“Vocêsenteadorem qualqueroutrolocal?”
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
“Comovocêdescreveriaador?”
“Elaécomoadorquevocêsentiuantes?”
“Vocêconsegueclassi圀caradorem umaescalade0a10, com 10sendoa maiordor?”
“Quandoador começou?”
“Quantotempoeladura?”
“O quêocasionaador?”
“O queajudaapassarador?”
“Vocêtem algum outrosintomaalém dador?”
Diagnóstico
Diagnósticos de enfermagem
Com base nos dados da avaliação, os principais diagnósticos de enfermagem podem incluir:
Risco de diminuição da perfusão tissular cardíaca
Ansiedade relacionada com os sintomas cardíacos e com possível morte
Conhecimento deficiente a respeito da doença de base e dos métodos para evitar complicações
Não adesão, manejo ineficaz do esquema terapêutico relacionado com a falha em aceitar as alterações
necessárias no estilo de vida.
Problemas colaborativos/complicações potenciais
As complicações potenciais podem incluir as seguintes:
SCA e/ou IAM (descritos posteriormente neste capítulo)
Arritmias e parada cardíaca (ver Capítulos 26 e 29)
Insuficiência cardíaca (ver Capítulo 29)
Choque cardiogênico (ver Capítulo 14).
Planejamento e metas
As principais metas para o cliente incluem o tratamento imediato e apropriado quando a angina ocorre, a
prevenção da angina, a redução da ansiedade, o conhecimento sobre o processo da doença e a compreensão sobre
os cuidados prescritos, a adesão ao programa de cuidados pessoais e a ausência de complicações.
Intervenções de enfermagem
Tratamento da angina
Se o cliente relatar dor (ou se houver sugestão de isquemia cardíaca pelos sintomas prodrômicos, que podem
incluir indigestão ou náuseas, sufocação, pesar, fraqueza ou dormência nos membros superiores, dispneia ou
tontura), a enfermeira adota medidas imediatas. O cliente que apresenta angina é orientado a interromper todas as
atividades e sentar ou repousar no leito em uma posição de semi­Fowler para reduzir as demandas de oxigênio
do miocárdio isquêmico. A enfermeira avalia a angina do cliente, fazendo perguntas para determinar se a angina
é a mesma que o cliente apresenta tipicamente. Uma alteração pode indicar piora da doença ou uma causa
diferente. A enfermeira então continua a avaliar o cliente, aferindo os sinais vitais e observando os sinais de
angústia respiratória. Se o cliente estiver hospitalizado, geralmente é obtido um ECG de 12 derivações e são
avaliadas as alterações no segmento ST e nas ondas T. Se o cliente estava sob monitoramento cardíaco com
controle contínuo do segmento ST, verifica­se se ocorreram alterações no mesmo.
É administrada nitroglicerina por via sublingual, e a resposta do cliente é avaliada (alívio da dor torácica e
efeito sobre a pressão arterial e a frequência cardíaca). Se a dor torácica não for alterada ou diminuir, mas ainda
persistir, a administração de nitroglicerina é repetida por até três doses. A cada vez, a pressão arterial, a
frequência cardíaca e o segmento ST (se o cliente estiver em um monitor com capacidade de monitoramento do
segmento ST) são avaliados. A enfermeira administra terapia com oxigênio se a frequência respiratória do
cliente estiver aumentada ou se o nível de saturação de oxigênio estiver diminuído. O oxigênio costuma ser
administrado a 2 ℓ/min por cânula nasal, mesmo se não houver evidências de dessaturação, embora não haja
evidências de efeito positivo sobre o resultado do cliente. Se a dor for significativa e continuar após essas
intervenções, o cliente é reavaliado em relação a IAM e pode ser transferido para uma unidade intermediária.
Redução da ansiedade
Os clientes com angina geralmente temem a perda dos seus papéis na sociedade e na família. Eles também
podem temer que a dor (ou os sintomas prodrômicos) possa provocar IAM ou levar à morte. Investigar as
implicações que o diagnóstico apresenta para o cliente e fornecer informações a respeito da doença, do seu
tratamento e dos métodos para evitar a sua progressão são intervenções de enfermagem importantes. Diversos
métodos de redução do estresse, tais como imaginação guiada ou musicoterapia, devem ser explorados com o
cliente. Abordar as necessidades espirituais do cliente e da família também pode auxiliar a acalmar as ansiedades
e os temores (Chang, Aggie, Dusek et al., 2010).
Prevenção da dor
A enfermeira revisa os achados da avaliação, identifica o nível de atividade que causa a dor ou os sintomas
prodrômicos do cliente, e planeja as atividades do cliente de acordo. Se o cliente apresenta dor com frequência
ou com atividade mínima, a enfermeira alterna as atividades do cliente com períodos de repouso. Equilibrar as
atividades e o repouso é um aspecto importante do plano de instruções para o cliente e a família.
Promoção dos cuidados domiciliar e comunitário
Orientação do cliente sobre autocuidados. O programa para a orientação do cliente com angina é
planejado de modo que o cliente e a família compreendam a doença, identifiquem os sintomas de isquemia do
miocárdio, declarem as medidas a serem adotadas quando os sintomas se desenvolvem, e discutam os métodos
para prevenir a dor torácica e o avanço da DAC. Os objetivos são reduzir a frequência e a intensidade dos
ataques anginosos, adiar a progressão da doença de base, se possível, e prevenir complicações. Os fatores
resumidos no Boxe 27.5 são importantes na orientação ao cliente com angina de peito.
O programa de autocuidado é preparado em colaboração com o cliente e a família ou amigos. As atividades
devem ser planejadas para minimizar a ocorrência de episódios anginosos. O cliente precisa compreender que
qualquer dor não aliviada em 15 min pelos métodos habituais, incluindo nitroglicerina (ver Boxe 27.3), deve ser
tratada no pronto­socorro mais próximo; o cliente deve ligar para o número de emergência.
Cuidados contínuos. Os clientes com incapacidades funcionais ou necessidades especiais podem receber
cuidados domiciliares (home care) por uma enfermeira, quando apropriado. A enfermeira de cuidados
domiciliares auxilia o cliente com a programação e a manutenção de consultas de acompanhamento. O cliente
pode necessitar de lembretes a respeito do monitoramento de acompanhamento, incluindo exames laboratoriais
periódicos. Além disso, a enfermeira de cuidados domiciliares pode monitorar a adesão do cliente às restrições
alimentares e aos medicamentos antianginosos prescritos, incluindo nitroglicerina. Se o cliente apresentar
sintomas anginosos graves, a enfermeira pode avaliar o ambiente domiciliar e recomendar modificações que
diminuam a ocorrência de episódios anginosos. Por exemplo, se um cliente não puder subir escadas sem
apresentar isquemia, a enfermeira de cuidados domiciliares pode auxiliar o cliente a planejar atividades diárias
que minimizem a subida de escadas.
Reavaliação
Entre os resultados esperados estão:
O cliente relata que a dor é aliviada imediatamente.
Reconhece os sintomas.
Adota medidas imediatas.
O cliente busca assistência médica se a dor persistir ou alterar em qualidade.
Boxe
27.5
LISTA DE VERIFICAÇÃO DO CUIDADO DOMICILIAR
Manejo da angina de peito
Ao concluíremas orientaçõessobre oscuidados domiciliares, o cliente e o cuidador familiar
serão capazes de: CLIENTE
CUIDADOR
FAMILIAR
Reduziraprobabilidadedeum episódiodedoranginosaaoequilibrarorepousocom as ✓
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
2.
a.
b.
c.
3.
a.
b.
c.
d.
4.
a.
b.
c.
atividades.
Participarem um programadiárioregulardeatividadesque nãoproduzam desconfortotorácico,
dispneiaoufadigaindevida.
✓
Seguiroesquemadeexercícios físicosprescrito. ✓
Reconhecerqueosextremosdetemperatura(sobretudofrio)podem induziradoranginosa;
portanto,evitaráexercícios físicosem temperaturasextremas.
✓
Alternarasatividades com osperíodosderepouso. ✓
Utilizar recursosapropriadosparaosuporteduranteocasiõesemocionalmenteestressantes (p.
ex., conselheiro,enfermeira, clérigo, médico).
✓ ✓
Evitarautilizaçãode medicamentosouquaisquer substâncias sem prescrição médica(p.ex.,
anorexígenos,descongestionantes nasais)quepossam aumentarafrequênciacardíacaeapressão
arterial sem antes conversar com o médicoassistente.
✓ ✓
Abandonarotabagismoeevitar tabagismosecundário(tendoem vistaqueotabagismoaumenta
afrequênciacardíaca,apressãoarterialeos níveis séricosde monóxidodecarbono).
✓ ✓
Seguirumadietacom baixoteordegorduras saturadas,altoteorde 圀brase, seindicado,
hipocalórica.
✓ ✓
Alcançare manterapressãoarterial normal. ✓
Alcançare manter níveis normaisdeglicosesérica. ✓
Administraros medicamentos,em especial AASebetabloqueadores, conformeprescritos. ✓
Ter sempreconsigo nitroglicerinaem todasasocasiões;declararquandoecomoutilizá-la;
identi圀car seusefeitos colaterais.
✓ ✓
Agendare manteras consultasdeacompanhamento. ✓ ✓
Relataroaumento nos sintomasaopro圀ssionaldesaúde. ✓ ✓
Relata diminuição da ansiedade.
Expressa aceitação do diagnóstico.
Expressa controle sobre as escolhas no no esquema clínico.
Não exibe sinais e sintomas que indiquem alto nível de ansiedade.
O cliente compreende os modos de evitar complicações e não apresenta complicações.
Descreve o processo da angina.
Explica os motivos para as medidas para evitar complicações.
Exibe ECG estável.
Não apresenta sinais e sintomas de IAM.
O cliente adere ao programa de cuidados pessoais.
Administra os medicamentos conforme prescritos.
Mantém as consultas de cuidados de saúde.
Implementa o plano para reduzir os fatores de risco.
Síndrome coronariana aguda e infarto agudo do miocárdio
A síndrome coronariana aguda (SCA) é uma situação de emergência caracterizada por início agudo de
isquemia do miocárdio, que resulta em morte miocárdica (ou seja, IAM) se as intervenções definitivas não
ocorrerem imediatamente. (Embora os termos oclusão coronariana e infarto agudo do miocárdio sejam
empregados como sinônimos, o termo preferido é infarto do miocárdio.) O espectro da SCA inclui a angina
instável, o NSTEMI e o infarto agudo do miocárdio com elevação do segmento ST (STEMI).
Fisiopatologia
Na angina instável, ocorre redução do fluxo sanguíneo em uma artéria coronária, geralmente em virtude de placa
aterosclerótica. Um coágulo começa a se formar sobre a lesão coronariana, mas a artéria não é completamente
ocluída. Esta é uma situação aguda, que pode resultar em dor torácica e outros sintomas que podem ser
denominados como angina pré­infarto, tendo em vista que o cliente provavelmente sofrerá um IAM se não houver
intervenções imediatas.
Em um IAM, a ruptura da placa e a subsequente formação de trombos resulta na oclusão completa da artéria,
que leva à isquemia e à necrose do miocárdio suprido por aquela artéria. O espasmo de uma artéria coronária, a
diminuição do aporte de oxigênio (p. ex., em virtude de perda sanguínea aguda, anemia ou hipotensão) e o aumento
da demanda de oxigênio (p. ex., em virtude da frequência cardíaca rápida, tireotoxicose ou ingestão de cocaína) são
outras causas de IAM. Em cada caso, há um profundo desequilíbrio entre o aporte e a demanda de oxigênio
miocárdico.
A área de infarto desenvolve­se ao longo de minutos a horas. À medida que as células são privadas de
oxigênio, a isquemia desenvolve­se, ocorre a lesão celular, e a ausência de oxigênio resulta em infarto, ou morte das
células. A expressão “tempo é músculo” reflete a urgência do tratamento apropriado para melhorar os resultados do
cliente. A cada ano nos EUA, 785.000 pessoas sofrem um IAM e muitas morrem (Roger et al., 2011). Muitas das
pessoas que morrem nunca chegam a um hospital.
Diversas descrições são utilizadas para identificar um IAM: o tipo (NSTEMI, STEMI), a localização da lesão
na parede ventricular (parede anterior, inferior, posterior ou lateral) e a cronologia (agudo, em evolução ou antigo).
A diferenciação entre NSTEMI e STEMI é determinada por exames complementares e é explicada posteriormente
neste capítulo.
O ECG de 12 derivações identifica o tipo e a localização do IAM, e outros indicadores ECG, tais como onda Q
e a história patológica pregressa do cliente, identificam a ocasião. Independentemente da localização, os objetivos
da terapia clínica são aliviar os sintomas, prevenir ou minimizar a morte tecidual miocárdica e prevenir as
complicações. A fisiopatologia da DAC e os fatores de risco envolvidos foram discutidos anteriormente neste
capítulo.
Manifestações clínicas
A dor torácica que ocorre subitamente e que continua, apesar do repouso e dos medicamentos, é o sintoma da
maioria dos clientes com SCA. Alguns desses clientes apresentam sintomas prodrômicos ou um diagnóstico prévio
de DAC, mas 50% não relatam sintomas anteriores (Overbaugh, 2009). Os clientes podem apresentar uma
combinação de sintomas, incluindo dor torácica, dispneia, indigestão, náuseas e ansiedade. Eles podem apresentar
pele fria, pálida e úmida. As frequências cardíaca e respiratória podem estar mais rápidas do que o normal. Esses
sinais e sintomas, que são causados pela estimulação do sistema nervoso simpático, podem ocorrer por apenas um
breve período ou podem persistir. Em muitos casos, os sinais e sintomas de IAM não podem ser distinguidos
daqueles da angina instável; daí, a evolução do termo síndrome coronariana aguda.
Avaliação e achados diagnósticos
O diagnóstico de SCA geralmente tem por base os sintomas iniciais (Boxe 27.6); o ECG de 12 derivações e
exames laboratoriais (p. ex., biomarcadores cardíacos seriados) são realizados para esclarecer se o cliente apresenta
angina instável, NSTEMI ou STEMI (ICSI, 2012b). O prognóstico depende da gravidade da obstrução da artéria
coronária e da existência e da extensão da lesão miocárdica. O exame físico sempre é realizado, mas isoladamente
não confirma o diagnóstico.
Histórico do cliente
O histórico do cliente inclui a descrição do sintoma inicial (p. ex., dor), a história patológica pregressa de
•
•
•
•
•
cardiopatia e outras condições, e a história familiar de cardiopatia. O histórico também deve incluir informações a
respeito dos fatores de risco do cliente para cardiopatia.
Eletrocardiograma
O ECG de 12 derivações fornece informações que auxiliam no descarte ou no diagnóstico de IAM. Deve ser obtido
em 10 min a partir do momento em que um cliente relata dor ou chega no pronto­socorro. Durante o monitoramento
das alterações seriadas no ECG, a localização, a evolução e a resolução de IAM podem ser identificadas e
monitoradas.
As alterações no ECG que ocorrem no IAM são observadas nas derivações que indicam a superfície do
coração envolvida. As alterações no ECG esperadas são inversão da onda T, elevação do segmento ST e
desenvolvimento de onda Q anormal (Figura 27.5). Tendo em vista que o infarto evolui ao longo do tempo, o
traçado do ECG também se modifica ao longo do tempo. Os primeiros sinais ECG de um IAM costumam ser
observados na onda T e no segmento ST (Porth, 2011). À medida que a área de lesão se torna isquêmica, a
repolarização miocárdica é alterada e adiada, causando inversão da onda T. A lesão miocárdica também causa
alterações no segmento ST. O segmento ST normalmente é plano no ECG. As células miocárdicas lesionadas
despolarizam normalmente, mas repolarizam mais rapidamente do que as células normais, causando a elevação do
segmento ST em no mínimo 1 mm acima da linha isoelétrica (a área entre a onda T e a próxima onda P é utilizada
como a referência para a linha isoelétrica). Esta alteração é medida 0,06 a 0,08 s após o término do complexo QRS
– um ponto denominado ponto J (Sinz e Navarro, 2011) (Figura 27.6). Uma elevação no segmento ST em duas
derivações contíguas é um indicador diagnóstico importante de IAM (ou seja, STEMI).
O aspecto das ondas Q anormais é outro sinal de IAM. As ondas Q desenvolvem­se em 1 a 3 dias, tendo em
vista que não há corrente de despolarização conduzida a partir do tecido necrótico (Porth, 2011). Aa derivações
detectam a corrente oriunda de outras partes do coração. Uma onda Q recente e significativa tem 0,04 s ou mais de
duração e 25% da profundidade da onda R. Um IAM também pode causar diminuição significativa na altura da
onda R. Durante um IAM, normalmente estão presentes lesão e alterações isquêmicas. Uma onda Q anormal pode
estar presente sem alterações no segmento ST e na onda T, o que indica um IAM antigo, não agudo. Para alguns
clientes, não existe elevação persistente do ST nem outras alterações no ECG; portanto, um NSTEMI é
diagnosticado por meio de níveis séricos de biomarcadores cardíacos.
Boxe
27.6
AVALIAÇÃO
Avaliação da síndrome coronariana aguda ou infarto agudo domiocárdio
Estejaalertaem relaçãoaos sinaisesintomasaseguir:
Cardiovasculares
Doroudesconfortotorácico nãoaliviadopor repousoou nitroglicerina;palpitações. Os sons cardíacospodem incluir B3
, B4 eaparecimentorecentedeum sopro
Podeserobservadoaumentodadistensãovenosajugular seoinfartoagudodo miocárdio(IAM) tiver causadoinsu圀ciênciacardíaca
A pressãoarterialpodeestarelevadaem virtudedaestimulaçãosimpática,oudiminuídaem virtudedediminuiçãodacontratilidade, choquecardiogênico
iminenteou medicamentos
O pulsoirregularpodeindicar 圀brilaçãoatrial
Além dealterações nosegmentoSTe naondaT,oECG poderevelar taquicardia,bradicardiaououtrasarritmias.
Respiratórios
Dispneia,dispneia, taquipneiaeestertores crepitantes seoIAM causoucongestãopulmonar.Podeocorreredemapulmonar.
Digestórios
Náuseas, indigestãoevômito.
Geniturinários
A diminuiçãododébitourináriopodeindicar choquecardiogênico.
Pele
Fria,pegajosa,diaforéticaeaspectopálidoem virtudedaestimulaçãosimpáticapodem indicar choquecardiogênico.
Neurológicos
Ansiedade, inquietaçãoevertigem podem indicaraumentodaestimulaçãosimpáticaoudiminuição nacontratilidadee naoxigenaçãocerebrais. Os mesmos
sintomas também podem anunciar choquecardiogênico.
Psicológicos
Temor com sensaçãode morteiminente,ou negaçãodequealgumacoisaestáerrada.
Figura 27.5 Efeitos da isquemia, da lesão e do infarto em um registro de eletrocardiograma. A isquemia causa inversão
da onda T em virtude da alteração da repolarização. A lesão do músculo cardíaco causa elevação do segmento ST.
Posteriormente, a onda Q desenvolve­se em virtude da ausência da corrente de despolarização do tecido necrótico e das
correntes oponentes de outras partes do coração.
•
•
•
Figura 27.6 Utilização do ECG para diagnosticar o infarto agudo do miocárdio (IAM). (A elevação do segmento ST é
medida 0,06 a 0,08 s após o ponto J. Uma elevação superior a 1 mm em derivações contíguas é indicativa de IAM.)
Com a utilização das informações apresentadas, os clientes são diagnosticados com uma das formas de SCA a
seguir:
Angina instável: o cliente apresenta manifestações clínicas de isquemia coronariana, mas o ECG e os
biomarcadores cardíacos não demonstram evidências de IAM
STEMI: o cliente apresenta evidências no ECG de IAM com alterações características em duas derivações
contíguas em um ECG de 12 derivações. Neste tipo de IAM, há lesão significativa do miocárdio
NSTEMI: o cliente apresenta elevação dos biomarcadores cardíacos (p. ex., troponina), mas não há evidências
definitivas no ECG de IAM. Neste tipo de IAM, pode haver menos lesão no miocárdio.
Durante a recuperação de um IAM, o segmento ST com frequência é o primeiro indicador no ECG a se
normalizar. As alterações da onda Q geralmente são permanentes. Um STEMI antigo é, habitualmente, indicado por
uma onda Q anormal ou diminuição da altura da onda R sem alterações no segmento ST e na onda T.
Ecocardiograma
O ecocardiograma é utilizado para avaliar a função ventricular. Pode ser utilizado para auxiliar no diagnóstico de um
IAM, especialmente quando o ECG não é diagnóstico. O ecocardiograma detecta movimentação da parede
hipocinética e acinética e pode determinar a fração de ejeção (ver Capítulo 25).
Exames laboratoriais
As enzimas e os biomarcadores cardíacos, que incluem troponina, creatinoquinase (CK) e mioglobina, são
utilizados para diagnosticar um IAM. Os biomarcadores cardíacos podem ser analisados rapidamente, o que acelera
um diagnóstico preciso. Estes exames se baseiam na liberação de conteúdo celular para a circulação quando as
células miocárdicas morrem. A Figura 27.7 demonstra os períodos de tempo das enzimas e dos biomarcadores
cardíacos.
Troponina
A troponina, uma proteína encontrada nas células miocárdicas, regula o processo contrátil miocárdico. Existem
três isômeros da troponina: C, I, e T. As troponinas I e T são específicas para o músculo cardíaco, e estes
biomarcadores atualmente são reconhecidos como marcadores confiáveis e críticos da lesão miocárdica (ICSI,
2012b). A elevação dos níveis séricos de troponina é detectada em algumas horas durante um IAM. Os níveis
permanecem elevados por um longo período, geralmente por até 3 semanas, e, portanto, podem ser utilizados para
detectar a lesão miocárdica recente.
Creatinoquinase e suas isoenzimas
Existem três isoenzimas da CK: CK­MM (músculo esquelético), CK­MB (músculo cardíaco) e CK­BB (tecido
cerebral). A CK­MB é a isoenzima específica cardíaca; é encontrada principalmente nas células cardíacas e,
portanto, aumenta quando há lesão nestas células. A elevação dos níveis de CK­MB é um indicador de IAM; o
nível começa a aumentar em algumas horas e atinge seu máximo em 24 h após um infarto.
Mioglobina
A mioglobina é uma proteína heme que auxilia no transporte do oxigênio. Assim como a enzima CK­MB, a
mioglobina é encontrada no músculo cardíaco e esquelético. O nível de mioglobina começa a aumentar em 1 a 3 h e
atinge o pico em 12 h após o início dos sintomas. Um aumento na hemoglobina não é muito específico de evento
cardíaco agudo; entretanto, resultados negativos podem ser utilizados para descartar a possibilidade de IAM.
Manejo clínico
Os objetivos do manejo clínico são minimizar a lesão miocárdica, preservar a função miocárdica e prevenir
complicações. Esses objetivos são facilitados pela utilização de diretrizes desenvolvidas pelo American College of
Cardiology (ACC) e pela AHA (Boxe 27.7). Além disso, a Joint Commission (2011) promove a adesão a um
conjunto de Medidas Centrais ou intervenções para os clientes com IAM que estão associadas à melhora dos
resultados dos clientes (Boxe 27.8).
Figura 27.7 Elevação do pico e duração de enzimas e biomarcadores séricos após o infarto agudo do miocárdio. (De
Morton PG, Fontaine DK (2009). Critical care nursing (9th ed.). Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins.)
Os objetivos para o tratamento dos clientes com IAM podem ser alcançados por meio de intervenções que
restabelecem o fluxo coronariano. A minimização da lesão miocárdica também é alcançada com a redução da
demanda de oxigênio miocárdico e com o aumento do aporte de oxigênio com medicamentos, administração de
oxigênio e repouso no leito. A resolução da dor e as alterações ao ECG indicam que a demanda e o aporte estão
•
•
•
•
•
°
°
°
°
°
°
°
•
°
°
•
°
°
°
°
•
•
•
•
•
•
•
•
equilibrados; também podem indicar reperfusão. A visualização do fluxo sanguíneo através de um vaso aberto no
laboratório de cateterização é evidência de reperfusão.
Boxe
27.7
Diretrizes de tratamento para o infarto agudo domiocárdio
Sigaotrânsitorápidoatéo hospital
Façaeletrocardiogramade12derivações,aser lidoem 10 min
Obtenhaamostras séricas laboratoriaisdebiomarcadores cardíacos, incluindotroponina
Obtenhaoutrosexames complementaresparaesclarecerodiagnóstico
Inicieas intervenções clínicasderotina:
Suplementaçãodeoxigênio
Nitroglicerina
Mor圀na
162a325 mgdeácidoacetilsalicílico
Betabloqueador
Inibidordaenzimaconversoradaangiotensinaem 24 h
Anticoagulaçãocom heparinaeinibidoresplaquetários
Avalieem relaçãoàs indicaçõesparaterapiadereperfusão:
Intervençãocoronarianapercutânea
Terapiatrombolítica(圀brinolítica)
Continueaterapiaconformeindicada:
Heparina, heparinadebaixopeso molecular,bivalirudinaoufondaparinuxIV
Clopidogrel
InibidordeglicoproteínaIIb/IIIa
Repouso noleitodurante no mínimo12a24 h.
Adaptado do Institute for Clinical Systems Improvement. (2012b). Diagnosis and treatment of chest pain and acute
coronary syndrome (ACS). Disponível em: www.guideline.gov/content.aspx?
id=39320&search=chest+pain+and+acute+coronary+syndrome.
Boxe
27.8
Conjunto demedidascentrais no infarto agudo domiocárdio
Administraçãodeácidoacetilsalicílico nachegada
ao hospital
Prescriçãodeácidoacetilsalicílico naalta hospitalar
PrescriçãodeinibidordaECA ou ARB paraclientes com disfunçãosistólicaventricularesquerdaconcomitante
Recomendação/aconselhamentosobreacessaçãodotabagismoem adultos, conformeo necessário
Prescriçãodebetabloqueador naalta hospitalar
Recebimentodeterapiatrombolítica(圀brinolítica)em 30 min apósachegadaao hospital
RecebimentodeICPem 90 min apósachegadaao hospital
Prescriçãodeestatina naalta.
ECA, enzima conversora da angiotensina; ARB, bloqueador de receptores de angiotensina; ICP, intervenção coronariana
percutânea; estatina, 3­hidroxi­3­metilglutaril coenzima A (HMG­CoA).
Adaptado de Joint Commission. (2011). Acute myocardial infarction Core Measure set. Disponível em:
www.jointcommission.org/assets/1/6/Acute%20Myocardial%20Infarction.pdf.
Manejo inicial
O cliente com suspeita de IAM deve receber imediatamente suplementação de oxigênio, ácido acetilsalicílico,
nitroglicerina e morfina. A morfina é o fármaco de escolha para a redução da dor e da ansiedade. Ela também reduz
a pré­carga e a pós­carga, diminuindo o esforço do coração. A resposta à morfina é monitorada cuidadosamente
para a avaliação em relação à hipotensão ou à diminuição da frequência respiratória. Também pode ser utilizado um
betabloqueador se ocorrerem arritmias. Se um betabloqueador não for necessário no período de manejo inicial, deve
ser introduzido em 24 h após a hospitalização, assim que a hemodinâmica tiver estabilizado e for confirmado que o
cliente não apresenta contraindicações (ICSI, 2011c). Também pode ser prescrita heparina não fracionada ou HBPM
juntamente com agentes de inibição plaquetária para prevenir a formação adicional de coágulos.
Intervenção coronariana percutânea de emergência
O cliente com STEMI é levado diretamente para o laboratório de cateterismo cardíaco para uma ICP imediata (se o
laboratório de cateterismo cardíaco estiver no centro). O procedimento é utilizado para abrir a artéria coronária
ocluída e promover a reperfusão para a área que foi privada de oxigênio. Foram relatados resultados superiores com
a utilização da ICP, em comparação aos agentes trombolíticos (também denominados fibrinolíticos) (ICSI, 2012b;
ver a seção Trombolíticos (fibrinolíticos)). A ICP inicial demonstrou ser eficaz em clientes de todas as idades,
incluindo aqueles com mais de 75 anos (Boxe 27.9). O procedimento trata a lesão aterosclerótica de base. Tendo em
vista que a duração da privação de oxigênio determina a quantidade de células miocárdicas que morrem, o tempo
desde a chegada do cliente no PS até o momento em que a ICP é realizada deve ser inferior a 60 min. Isso é
geralmente denominado tempo da porta até o balão. Um laboratório de cateterismo cardíaco e equipes devem estar
disponíveis se uma ICP de emergência precisar ser realizada neste curto período. Os cuidados de enfermagem
relacionados com a ICP serão apresentados posteriormente neste capítulo.
Trombolíticos (fibrinolíticos)
A terapia trombolítica é iniciada quando a ICP primária não está disponível ou quando o tempo de transporte até um
hospital capacitado para a ICP é muito longo. Estes agentes são administrados IV de acordo com um protocolo
específico (Boxe 27.10). Os agentes trombolíticos utilizados com mais frequência são alteplase e reteplase (r­PA) e
tenecteplase (TNKase). A finalidade dos trombolíticos é dissolver (i. e., lisar) o trombo em uma artéria coronária
(trombólise), possibilitando que o sangue flua novamente pela artéria coronária (reperfusão), minimizando o
tamanho do infarto e preservando a função ventricular. Entretanto, embora os trombolíticos possam dissolver o
trombo, não afetam a lesão aterosclerótica de base. O cliente pode ser encaminhado para um cateterismo cardíaco e
outros procedimentos invasivos após a utilização da terapia trombolítica. Os trombolíticos não devem ser utilizados
se o cliente estiver em sangramento ou apresentar um distúrbio de sangramento. Eles devem ser administrados em
30 min da apresentação no hospital (ICSI, 2012b). Este é geralmente chamado de período da porta até a agulha.
Manejo hospitalar
Após ICP ou terapia trombolítica, é indicado monitoramento cardíaco contínuo, preferencialmente em uma unidade
coronariana. A continuação do manejo farmacológico inclui ácido acetilsalicílico, um betabloqueador e um inibidor
da enzima conversora da angiotensina (ECA). Os inibidores da ECA previnem a conversão da angiotensina I em
angiotensina II. Na ausência da angiotensina II, a pressão arterial diminui e os rins excretam sódio e líquido
(diurese), diminuindo a demanda de oxigênio do coração. A utilização de inibidores da ECA em clientes após o
IAM diminui as taxas de mortalidade e previne o remodelamento das células miocárdicas que está associado ao
início da insuficiência cardíaca. A pressão arterial, o débito urinário e os níveis séricos de sódio, potássio e
creatinina precisam ser cuidadosamente monitorados. Se um inibidor da ECA não for adequado, deve ser prescrito
um bloqueador de receptores de angiotensina (BRA) (ICSI, 2011c). Terapia de substituição da nicotina e
aconselhamento sobre a cessação do tabagismo também devem ser iniciados para os fumantes.
Reabilitação cardíaca
Quando o cliente que sofreu um IAM está assintomático, é iniciado um programa de reabilitação ativa. A
reabilitação cardíaca é um importante programa de cuidados contínuos para os clientes com DAC, que tem por alvo
a redução do risco por meio do fornecimento de instruções ao cliente e à família, oferecimento de apoio individual e
em grupo, e encorajamento da atividade física e do condicionamento físico. Os objetivos da reabilitação para o
•
•
•
•
•
•
•
•
•
cliente que sofreu IAM são prolongar a vida e melhorar a qualidade de vida. Os objetivos imediatos são limitar os
efeitos e a progressão da aterosclerose, o retorno do cliente ao trabalho e ao estilo de vida antes da doença,
intensificar as condições psicossocial e vocacional do cliente, e prevenir outro evento cardíaco. Pesquisas
demonstraram que os programas de reabilitação cardíaca aumentam a sobrevida, reduzem os eventos recidivantes e
a necessidade de procedimentos de intervenção e melhoram a qualidade de vida (Savage, Sanderson, Brown et al.,
2011).
Boxe
27.9
Dilemas éticos
Deve ser recomendada terapia invasiva para idososcomsíndrome coronariana aguda?
Situação
Uma mulherde80anosdeidadeé hospitalizadacom síndromecoronarianaaguda(SCA). Aodiscutirasituaçãocom seusdois 圀lhosadultos,ocardiologista
recomendaocateterismocardíacodeemergênciacom umapossível intervençãocoronarianapercutânea(ICP). A clienteétotalmentecapazdetomaras suas
própriasdecisões, masdesejadeferiratomadadadecisãoarespeitodasdecisões sobreotratamentoaos seus 圀lhos. Um 圀lhosepreocupaqueelasejasubmetidaa
um procedimentoinvasivoqueépotencialmentedealtorisco,doloroso,dispendiosoepossivelmentefútil. O segundo 圀lhoacreditaquese houveresperançade
sucesso,entãoeladeverealizaroprocedimento.
Discussão
Muitos clientesqueapresentam SCA sãoidosos.Com frequênciaelesapresentam condições crônicas, tais comodiabetes melitoouartrite. Os clientes idosos
tradicionalmentetêm sidotratadosde modoconservador com medicamentos. Atualmente,entretanto, intervenções invasivas, tais comocateterismocardíacoeICP,
podem ser recomendadas.Naverdade,estudos sugerem queos clientes idosospodem sebene圀ciar tantoquantoos clientes mais jovens, se não mais,dos
procedimentosdereperfusãocoronariana,em termosdereduçãode mortesouinfartosdo miocárdio(Ionescu, Amuchastegui, Ionescuetal.,2010).
Análise
Descrevaosprincípioséticosqueestãoem con刀ito nestecaso(ver Boxe3.3). Qualprincípiodeveterproeminência narecomendaçãodo melhorplanode
tratamentoparaacliente?
Um 圀lhoaparentementedesejaqueacliente nãosejasubmetidaaum procedimentoquepodeser fútiledoloroso(desejaassegurara não male圀cência),
enquantoooutroesperaqueaclientetenhaaoportunidadedeum resultadopositivo(desejaassegurarabene圀cência).Estesdoisprincípioséticosestão
necessariamenteem con刀itoentresi nestecaso?Comovocêabordariaaclienteeseus 圀lhosparaassegurarqueeles recebam as informações necessáriaspara
lhesauxiliarachegaraum consensoarespeitodadecisão mais consistente napreservaçãodaautonomiadacliente?
Quais recursosestãodisponíveisparalheauxiliarafacilitarestadiscussãocom aclienteeseus 圀lhos?
Referência
IonescuCN, Amuchastegui M, IonescuSetal. (2010)Treatmentandoutcomesof nonagenarians with ST-elevation. Journalof InvasiveCardiology,22(10),479-480.
Recursos
Consulte noCapítulo3, Boxe3.6,os recursos sobreética.
Boxe
27.10
Farmacologia
Administração de terapia trombolítica (圀brinolítica)
Indicações
Dor torácica > 20 min, nãoaliviadapela nitroglicerina
ElevaçãodosegmentoSTem no mínimoduasderivaçõesquevisualizam a mesmaáreadocoração
< 6 h desdeoiníciodador.
Contraindicações absolutas
Sangramentoativo
Distúrbiodesangramentoconhecido
Históricodeacidentevascularencefálico hemorrágico
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Históricode malformaçãodevasos intracranianos
Cirurgiaoutraumatismodegrandeporterecente
Hipertensão nãocontrolada
Gestação.
Considerações de enfermagem
Minimizeo númerodevezesqueapeledoclienteépuncionada
Eviteinjeções intramusculares
Coletesangueparaexames laboratoriaisaoiniciaroacessoIV
Inicieosacessos IV antesdaterapiatrombolítica;designeum acessoparautilizaçãoparacoletasdesangue
Eviteousocontínuode manguitodepressãoarterial não
invasivo
Monitorequantoaarritmiasagudase hipotensão
Monitorequantoareperfusão: resoluçãodaanginaoudas
alteraçõesagudas nosegmentoST
Veri圀quese hásinaisesintomasdesangramento:diminuição nosvaloresde hematócritoe hemoglobina,diminuição napressãoarterial,aumento na
frequênciacardíaca,drenagem ousaliência nos locaisdeprocedimentos invasivos,dor nas costas, fraqueza muscular,alterações no níveldeconsciência,queixas
decefaleia
Trateosangramentodegrandeportepor meiodadescontinuaçãodaterapiatrombolíticaedequaisqueranticoagulantes;apliquepressãodiretae noti圀queo
médicoimediatamente
Trateosangramentodepequenoportepor meiodaaplicaçãodepressãodireta, seacessíveleapropriada; continuea monitorar.
O condicionamento físico é alcançado gradualmente ao longo do tempo. Muitas vezes, os clientes o “excedem”
como uma tentativa de alcançar seus objetivos muito rapidamente. Os clientes são observados quanto a dor torácica,
dispneia, fraqueza, fadiga e palpitações e são orientados a interromper os exercícios físicos se ocorrer qualquer um
desses sintomas. Os clientes também podem ser monitorados em relação ao aumento na frequência cardíaca acima
da frequência cardíaca­alvo, aumento na pressão arterial sistólica ou diastólica superior a 20 mmHg, diminuição na
pressão arterial sistólica, início ou piora de arritmias, ou alterações do segmento ST do ECG.
Os programas de reabilitação cardíaca são categorizados em três fases. A fase I tem início com o diagnóstico
de aterosclerose, que pode ocorrer quando o cliente é hospitalizado em virtude de SCA. Em virtude das atuais
breves durações da estadia hospitalar, a mobilização ocorre de modo precoce e as instruções do cliente concentramse nos fundamentos dos cuidados pessoais, em vez da instituição de alterações comportamentais para a redução do
risco. As prioridades para a instrução hospitalar incluem os sinais e sintomas que indicam a necessidade de buscar
assistência de emergência, o esquema terapêutico, o equilíbrio de repouso­atividade e consultas de acompanhamento
com o profissional primário. Ao cliente é informado que, embora a DAC seja uma doença vitalícia e que deve ser
tratada como tal, ele provavelmente poderá retomar uma vida normal após um IAM. A quantidade e o tipo de
atividade recomendados na alta dependem da idade do cliente, da sua condição antes do evento cardíaco, da extensão
da doença, do período de estadia hospitalar e do desenvolvimento de quaisquer complicações.
A fase II ocorre após o cliente ter recebido alta. O cliente comparece às sessões 3 vezes/semana por 4 a 6
semanas, mas pode continuar por até 6 meses. O programa ambulatorial é composto por treinamento com exercícios
físicos supervisionado, geralmente monitorado por ECG, que é individualizado. A cada sessão, o cliente é avaliado
em relação à eficácia do tratamento e à sua adesão. Para prevenir complicações e outra hospitalização, a equipe de
reabilitação cardíaca alerta o profissional principal que realizou o encaminhamento em relação a quaisquer
problemas. A reabilitação cardíaca de fase II também inclui sessões de instruções para os clientes e as famílias, que
são fornecidas por cardiologistas, fisiologistas de exercícios físicos, nutricionistas, enfermeiras e outros
profissionais de saúde. Estas sessões podem ocorrer fora de um ambiente tradicional de sala de aulas. Por exemplo,
um nutricionista pode levar um grupo de clientes até um mercado para as seleções de rótulos e carnes, ou até um
restaurante para discutir as ofertas do menu para uma dieta saudável para o coração.
A fase III é um programa ambulatorial a longo prazo que se concentra na manutenção da estabilidade
cardiovascular e no condicionamento a longo prazo. O cliente normalmente é autodirecionado durante esta fase e
não necessita de um programa supervisionado, embora ele possa ser oferecido. Os objetivos de cada fase são
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
construídos sobre as conquistas da fase anterior.
PROCESSO DEENFERMAGEM
Clientecom síndromecoronarianaaguda
Avaliação
Um dos aspectos mais importantes dos cuidados do cliente com SCA é a avaliação. Ela estabelece a condição
basal do cliente, identifica as necessidades do cliente e auxilia na determinação da prioridade daquelas
necessidades. A avaliação sistemática inclui um histórico cuidadoso, particularmente na medida em que ele se
relaciona aos sintomas: dor ou desconforto torácico, dificuldade respiratória (dispneia), palpitações, fadiga
incomum, desmaio (síncope), ou outros possíveis indicadores de isquemia do miocárdio. Cada sintoma deve ser
avaliado em relação à ocasião, à duração e aos fatores que precipitam o sintoma e o aliviam, e em comparação
aos sintomas anteriores. Uma avaliação física centrada é importante para detectar complicações e qualquer
alteração no estado do cliente. O Boxe 27.6 identifica as avaliações importantes e os possíveis achados.
Dois acessos IV são tipicamente inseridos para qualquer cliente com SCA, para assegurar que esteja
disponível um acesso para a administração de medicamentos de emergência. Os medicamentos são administrados
por via intravenosa para alcançar o pronto início e para possibilitar o ajuste rápido. Após a estabilização da
condição do cliente, os acessos IV podem ser trocados por um fechamento com solução fisiológica para manter o
acesso IV.
Diagnóstico
Diagnósticos de enfermagem
Com base nas manifestações clínicas, no histórico e nos dados da avaliação diagnóstica, os principais
diagnósticos de enfermagem podem incluir:
Dor aguda relacionada com o aumento da demanda de oxigênio miocárdico e com a diminuição do aporte de
oxigênio miocárdico
Risco de diminuição da perfusão tissular cardíaca relacionado com a redução do fluxo sanguíneo coronariano
Risco de desequilíbrio do volume de líquido
Risco de perfusão tissular periférica ineficaz relacionada com a diminuição do débito cardíaco em virtude de
disfunção ventricular esquerda
Ansiedade relacionada com o evento cardíaco e à possível morte
Conhecimento deficiente a respeito dos cuidados pessoais pós­SCA.
Problemas colaborativos/complicações potenciais
As complicações potenciais podem incluir as seguintes:
Edema pulmonar agudo (ver Capítulo 29)
Insuficiência cardíaca (ver Capítulo 29)
Choque cardiogênico (ver Capítulo 14)
Arritmias e parada cardíaca (ver Capítulos 26 e 29)
Efusão pericárdica e tamponamento cardíaco (ver Capítulo 29).
Planejamento e metas
As principais metas para o cliente incluem o alívio da dor ou dos sinais isquêmicos (p. ex., alterações do
segmento ST) e dos sintomas, prevenção da lesão miocárdica, manutenção da função respiratória efetiva,
manutenção ou conquista da perfusão tissular adequada, redução da ansiedade, adesão ao programa de cuidados
pessoais e reconhecimento inicial das complicações. Os cuidados do cliente com SCA que apresenta IAM não
complicado estão resumidos no Plano de Cuidado de Enfermagem (Boxe 27.11).
Intervenções de enfermagem
Alívio da dor e de outros sinais e sintomas de isquemia
•
•
•
Equilibrar o aporte de oxigênio miocárdico com a demanda (p. ex., conforme evidenciado pelo alívio da dor
torácica) é a prioridade máxima nos cuidados dos clientes com uma SCA. Embora a administração dos
medicamentos conforme descrito anteriormente seja necessária para alcançar este objetivo, as intervenções de
enfermagem também são importantes. A colaboração entre o cliente, a enfermeira e o profissional principal é
essencial na avaliação da resposta do cliente à terapia e na alteração das intervenções de acordo.
O oxigênio deve ser administrado juntamente com a terapia medicamentosa para auxiliar no alívio dos
sintomas. A administração de oxigênio eleva o nível circulante de oxigênio para reduzir a dor associada aos
baixos níveis de oxigênio miocárdico. A via de administração (habitualmente por cânula nasal) e a velocidade do
fluxo de oxigênio são documentadas. Uma velocidade de fluxo de 2 a 4 ℓ/min costuma ser adequada para manter
os níveis de saturação de oxigênio de 96 a 100%, exceto se houver doença pulmonar crônica.
Os sinais vitais são avaliados com frequência, desde que o cliente esteja apresentando dor e outros sinais ou
sintomas de isquemia aguda. O repouso físico no leito com a cabeceira do leito elevada ou em uma cadeira de
apoio auxilia na diminuição do desconforto torácico e da dispneia. A elevação da cabeça e do dorso é benéfica
pelos seguintes motivos:
O volume corrente melhora em virtude da redução da pressão do conteúdo abdominal sobre o diafragma e da
melhor expansão pulmonar
A drenagem dos lobos pulmonares superiores melhora
O retorno venoso para o coração (pré­carga) diminui, reduzindo o esforço do coração.
A dor associada a IAM reflete um desequilíbrio no aporte e na demanda de oxigênio miocárdico ou perfusão
tissular miocárdica ineficaz. A dor também resulta em aumentos na frequência cardíaca, frequência respiratória e
pressão arterial. O alívio imediato da dor auxilia no restabelecimento deste equilíbrio, diminuindo, assim, o
esforço do coração e minimizando a lesão do miocárdio. O alívio da dor também auxilia na redução do nível de
ansiedade do cliente, que por sua vez reduz a resposta simpática ao estresse, levando a uma diminuição no
esforço do coração já estressado.
Melhora da função respiratória
A avaliação regular e cuidadosa da função respiratória detecta os sinais iniciais de complicações pulmonares. A
enfermeira monitora a volemia para prevenir a sobrecarga de líquido e encoraja o cliente a respirar
profundamente e mudar de decúbito, geralmente para manter a ventilação efetiva por todo o pulmão. A oximetria
de pulso guia a utilização da terapia com oxigênio.
Promoção da perfusão tissular adequada
O repouso no leito ou em cadeira durante a fase inicial do tratamento auxilia na redução do consumo de oxigênio
miocárdico. Essa limitação da mobilidade deve permanecer até que o cliente esteja sem dor e
hemodinamicamente estável. A temperatura da pele e os pulsos periféricos devem ser verificados com frequência
para monitorar a perfusão tissular.
Redução da ansiedade
O alívio da ansiedade e a diminuição do temor são funções de enfermagem importantes, que reduzem a resposta
simpática ao estresse. Menos estimulação simpática diminui o esforço do coração, que pode aliviar a dor e
outros sinais e sintomas de isquemia.
O desenvolvimento de uma relação de confiança e afetuosa com o cliente é crítico para a redução da
ansiedade. O fornecimento de informações ao cliente e à família de modo honesto e de suporte encoraja o cliente
a ser um parceiro nos cuidados e auxilia muito no desenvolvimento de uma relação positiva. Outras intervenções
que podem ser utilizadas para reduzir a ansiedade incluem assegurar um ambiente silencioso, prevenir
interrupções que perturbem o sono e fornecer apoio espiritual consistente com as crenças do cliente. A
enfermeira oferece oportunidades para que o cliente compartilhe as preocupações e os temores mantendo a sua
privacidade. Uma atmosfera de aceitação auxilia o cliente a saber que essas preocupações e temores são realistas
e normais. Terapias alternativas, tais como a terapia com animais, demonstraram relaxar os clientes e reduzir a
ansiedade (Coakley e Mahoney, 2009). Muitos hospitais desenvolveram procedimentos de controle de infecções
e segurança relativos aos animais, àqueles que os manuseiam, e aos clientes elegíveis para a terapia com
1.
a.
b.
2.
3.
4.
5.
1.
a.
b.
2.
3.
4.
5.
•
•
•
•
•
°
°
°
°
°
°
°
•
1. 1.
•
animais.
Boxe
27.11
PLANO DECUIDADO DEENFERMAGEM
Cuidados do cliente cominfarto agudo domiocárdio não complicado
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM:perfusãotissular cardíacaine圀caz relacionadacom areduçãodo 刀uxosanguíneocoronariano.
OBJETIVO:alíviodador/dodesconfortotorácico.
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Inicialmenteavalie,documenteerelateao
médicooquesegue:
A descriçãodoclientedodesconforto
torácico, incluindolocalização, intensidade,
irradiação,duraçãoefatoresqueoafetam;
outros sintomas, tais como náuseas,
diaforese,ouqueixasdefadigaincomum.
O efeitodaisquemiacoronarianasobrea
perfusãoparaocoração(p.ex.,alteração
napressãoarterial, ritmocardíaco),parao
cérebro(p.ex.,alterações no nívelde
consciência),paraos rins (p.ex.,
diminuição nodébitourinário)eparaa
pele(p.ex., cor, temperatura).
Obtenhaum registrodeECG de12derivações
duranteoseventos sintomáticos, conforme
prescrito,paraavaliarem relaçãoàisquemia.
Administreoxigênioconformeprescrito.
Administreaterapia medicamentosa
conformeprescrita,eavaliearespostado
clientecontinuadamente.
Assegureorepousofísico: cabeceiradoleito
elevadaparapromoveroconforto;dieta
conformetolerado;utilizaçãodecadeira
higiênica;utilizaçãodelaxanteparaevitaro
esforçocom adefecação.Proporcioneum
ambientetranquilo,eacalmeos temoresea
ansiedadeaoestar calmaefornecerapoio.
Individualizeavisitação, com base naresposta
docliente.
Estesdadosauxiliam nadeterminaçãoda
causaedoefeitododesconfortotorácicoe
fornecem umaavaliaçãobasalàqualos
sintomaspós-terapiapossam ser comparados.
Existem muitas condiçõesassociadasao
desconfortotorácico.Existem achados
clínicos característicosdedor isquêmicae
sintomas.
O infartoagudodo miocárdio(IAM)
diminuiacontratilidadedo miocárdioea
aderênciaventricularepodeproduzir
arritmias. O débitocardíacoéreduzido,
resultandoem reduçãodapressãoarterial
ediminuiçãodaperfusãodosórgãos.
Um ECG duranteos sintomaspodeserútil no
diagnósticodaisquemia.
A terapiacom oxigênioaumentaoaportede
oxigênioparao miocárdio.
A terapia medicamentosa(nitroglicerina,
mor圀na,betabloqueador, AAS)éaprimeira
linhadedefesa napreservaçãodotecido
miocárdico.
O repousofísicoreduzoconsumodeoxigênio
miocárdico. O temoreaansiedadeprecipitam
arespostaaoestresse; issoresultaem
aumentodos níveisdecatecolaminas
endógenas,queaumentam oconsumode
oxigênio miocárdico.
Reportaoiníciodoalíviododesconforto
torácicoedos sintomas
Aparentaestar confortáveleestásem dore
outros sinaisousintomas
A frequênciarespiratória,afrequênciacardíaca
eapressãoarterial retornam ao nívelprédesconforto
Pelequenteeseca
Débitocardíacoadequado, conforme
evidenciadopor:
Eletrocardiograma(ECG)estável/com
melhora
Frequênciaeritmocardíaco
Pressãoarterial
Mentalização
Débitourinário
Ureiasérica(BUN)ecreatininasérica
Coretemperaturadapele
Nenhum efeitoadversoem virtudedos
medicamentos
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM: riscodetrocagasosaprejudicadarelacionadacom ainsu圀ciênciaventricularesquerda.
OBJETIVO:ausênciadeangústiarespiratória.
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Inicialmente,acada4 h,ecom odesconforto
torácicoousintomas,avalie,documentee
Estesdados sãoúteis nodiagnósticoda
insu圀ciênciaventricularesquerda. Os sons
Sem dispneiaem repousoouaosesforços,
ortopneiaoudispneia noturnaparoxística
•
•
•
•
•
•
1.
a.
b.
c.
d.
e.
f.
1.
•
•
•
•
•
•
•
1. 1.
2.
3.
•
•
•
•
•
•
relateao médicosons cardíacosanormais
(galopepor B3e B4ou novosopro), ruídos
respiratóriosanormais (sobretudoestertores
crepitantes),diminuiçãodaoxigenaçãoe
intolerânciaàsatividades.
cardíacos consequentesaoenchimento
diastólico(B3e B4) resultam dadiminuiçãoda
complacênciaventricularesquerdaassociada
aoIAM. A disfunçãodos músculospapilares
(em virtudedoinfartodo músculopapilar)
poderesultarem regurgitação mitrale
reduçãodovolumesistólico. A auscultade
estertores crepitantes (geralmente nasbases
dospulmões)podeindicar congestão
pulmonarem virtudedoaumentodas
pressõesdoladoesquerdodocoração. A
associaçãodos sintomasedasatividadespode
serutilizadacomoum guiaparaaprescrição
deatividadesecomobaseparaas instruções
docliente.
Frequênciarespiratória < 20incursões/min
com atividadefísicae16respirações/min com
repouso
Coretemperaturadapele normais
SpO2
,PaO2 ePaCO2 nos limites normais
Frequênciacardíaca < 100bpm e > 60bpm,
com pressãoarterial nos limites normaisdo
cliente
Radiogra圀adetóraxinalterada
Aparentaestar confortáveledescansado
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM: riscodeperfusãotissularperiféricaine圀caz relacionadacom odébitocardíacodiminuído.
OBJETIVO: manutenção/conquistadaperfusãotissularadequada.
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Inicialmente,acada4 horas,em casode
desconfortotorácico,avalie,documentee
relateao médicooseguinte:
Hipotensão;
Taquicardiaeoutraarritmia;
Intolerânciaàsatividades;
Alteraçõesdoestado mental (utilizea
contribuiçãodafamília);
Reduçãododébitourinário
(< 0,5 mℓ/kg/h);
Extremidades frias,úmidasecianóticas,
diminuiçãodospulsosperiféricos,
prolongamentodoenchimentocapilar.
Estesdados sãoúteis nadeterminaçãode
débitocardíacobaixo.
Pressãoarterial navariação normaldocliente
Idealmente,é mantidooritmosinusal normal
sem arritmia,ouoritmobasaldoclienteé
mantidoentre60e100bpm sem arritmia
adicional
A atividadeprescritaébem tolerada
Permanecealertaeorientadoesem alteração
cognitivaoucomportamental
Aparentaestar confortável
Débitourinário > 0,5 mℓ/kg/h
Extremidadesquentesesecas, cor normal
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM:ansiedaderelacionadacom eventocardíaco.
OBJETIVO: reduçãodaansiedade.
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Avalie,documenteerelateao médicoo nível
deansiedadeeos mecanismosde
enfrentamentodoclienteedafamília.
Estesdados fornecem informaçõesarespeito
dobem-estarpsicológico. As causasda
ansiedadesãovariáveiseindividuais,epodem
incluirdoençaaguda, hospitalização,dor,
rupturadasatividadesdavidadiária no
domicílioe notrabalho,alterações nopapele
naautoimagem em virtudedadoença,e
preocupações 圀nanceiras.Tendoem vistaque
familiaresansiosospodem transmitir
ansiedadeparaocliente,aenfermeira
também deveidenti圀carestratégiaspara
reduziros temoreseaansiedadedafamília.
Seum clienteencontrarapoioem uma
religião,oaconselhamentoespiritualpode
auxiliar nareduçãodaansiedadeedotemor.
O serviçosocialpodeauxiliar com os cuidados
pós-hospitalareseaspreocupações
Relata menosansiedade
O clienteeafamíliadiscutem suasansiedades
etemoresarespeitodadoençaeda morte
O clienteeafamíliaaparentam estar menos
ansiosos
Aparentaestar repousado, frequência
respiratória < 16incursões/min, frequência
cardíaca < 100bpm sem batimentos
ectópicos,pressãoarterial nos limites normais
docliente,pelequenteeseca
Participaativamenteem um programade
reabilitaçãoprogressiva
Praticatécnicasparaareduçãodoestresse
2.
3.
•
•
•
Avaliea necessidadedeaconselhamento
espiritualeencaminhe, conformeapropriado.
Avaliea necessidadedeencaminhamentopara
serviçosocial.
圀nanceiras.
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM: conhecimentode圀cientearespeitodos cuidadospessoaispós-IAM.
OBJETIVO:aderiraoprogramadecuidadosdomiciliares;escolheroestilodevidacompatível com as recomendações saudáveisparaocoração.
Ver Boxe27.12.
Monitoramento e manejo de complicações potenciais
As complicações após um IAM são causadas pela lesão que ocorre no miocárdio e no sistema de condução em
virtude da redução do fluxo sanguíneo coronariano. Tendo em vista que estas complicações são potencialmente
fatais, o cuidadoso monitoramento e a identificação inicial de seus sinais e sintomas são críticos (ver Boxe
27.11).
A enfermeira monitora o cliente cuidadosamente em relação a alterações na frequência e no ritmo cardíacos,
sons cardíacos, pressão arterial, dor torácica, estado respiratório, débito urinário, cor e temperatura da pele,
estado mental, alterações no ECG e valores laboratoriais. Quaisquer alterações na condição do cliente devem ser
relatadas imediatamente ao médico e medidas de emergência devem ser instituídas quando necessário.
Promoção dos cuidados domiciliar e comunitário
Orientação do cliente sobre autocuidados. O modo mais efetivo para aumentar a oportunidade de o
cliente implementar um esquema de cuidados pessoais após a alta é identificar as prioridades do cliente, fornecer
instruções adequadas a respeito da vida saudável para o coração e facilitar o envolvimento do cliente em um
programa de reabilitação cardíaca (Hall e Lorenc, 2010). A participação do cliente no desenvolvimento de um
programa individualizado intensifica o potencial de um plano de tratamento efetivo (Boxe 27.12).
Cuidados contínuos. Dependendo da condição do cliente e da disponibilidade de assistência familiar, pode
ser indicado um encaminhamento para cuidados domiciliares. A enfermeira de cuidados domiciliares auxilia o
cliente com a programação e a manutenção de consultas de acompanhamento e com a adesão ao esquema
prescrito de reabilitação cardíaca. O cliente pode necessitar de lembretes a respeito do monitoramento de
acompanhamento, incluindo exames laboratoriais periódicos, bem como avaliação cardíaca contínua. Além disso,
a enfermeira de cuidados domiciliares monitora a adesão do cliente às restrições alimentares e aos medicamentos
prescritos. Se o cliente estiver recebendo oxigênio domiciliar, a enfermeira assegura que o cliente esteja
utilizando o oxigênio conforme prescrito e que as medidas de segurança domiciliar apropriadas sejam mantidas.
Se o cliente apresentar evidências de insuficiência cardíaca secundária a um IAM, serão seguidas as diretrizes de
cuidados domiciliares adequados para o cliente com insuficiência cardíaca (ver Capítulo 29).
Boxe
27.12
PROMOÇÃO DA SAÚDE
Promoção da saúde apósinfarto agudo domiocárdio e outrassíndromescoronarianas
agudas
Paraestendere melhoraraqualidadedevida,um clientequesofreuum infartoagudodo miocárdio(IAM)devefazerajustes noestilodevidaparapromovera
vidasaudávelparaocoração.Com istoem mente,aenfermeiraeoclienteelaboram um programaparaauxiliar naconquistados resultadosdesejados.
Realização demodi圀cações no estilo de vida durante a convalescença e a cura
A adaptaçãoaum IAM éum processoem andamentoe normalmenterequeralguma modi圀caçãodoestilodevida. Instruaos clientesarealizarem as
modi圀caçõesespecí圀casaseguir:
Evitarqualqueratividadequeproduzador torácica,dispneiaextremaoufadigaindevida
Evitarextremosdecalorefrioecaminhar contraovento
Perderpeso, seindicado
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Cessaçãodotabagismo;evitarotabagismosecundário
Desenvolverpadrõesdealimentaçãosaudáveisparaocoração,eevitargrandes refeiçõeseseapressarenquantocome
Modi圀caras refeiçõesparaoalinhamentoàs AlteraçõesTerapêuticas noEstilode Vida(TLC)ououtrasdietas recomendadas
Aderiraoesquemaclínico,especialmenteafarmacoterapia
Seguiras recomendaçõesqueasseguram queapressãoarterialeaglicoseséricaestejam controladas
Buscaratividadesquealiviem ereduzam oestresse.
Adoção de umprograma de atividades
Além disso,oclientedeveempreenderum programaestruturadodeatividadeseexercícios físicosparaareabilitaçãoalongoprazo. Aconselheos clientesa:
Seenvolverem em um esquemadecondicionamentofísicocom um aumentogradual naduraçãodasatividadeseem seguidaum aumentogradual na
intensidadedasatividades
Seinscreverem em um programadereabilitaçãocardíaca
Caminharem diariamente,aumentandoadistânciaeotempoconformeprescrito
Monitorarafrequênciadepulsoduranteaatividadefísica
Evitarexercícios físicos imediatamenteapósumarefeição
Alternarasatividades com períodosderepouso(algum níveldefadigaé normaleesperadoduranteaconvalescença)
Participarem um programadiáriodeexercícios físicosquesedesenvolvaem um programadeexercícios físicos regularesparatodaavida.
Manejo dossintomas
O clientedeveaprenderareconhecereaadotaras medidasapropriadasparaos sintomas recidivantes. Assegure-sedequeos clientes saibam comorealizaroque
segue:
Ligarparaaassistênciadeemergênciaseapressãooudor torácica(ouos sintomasprodrômicos) nãoforaliviadaem 15 min apósusar três comprimidosde
nitroglicerinaem intervalosde5 min
Contataro médicoseocorrer:dispneia,desmaio,bradicardiaoutaquicardia,edemadepésetornozelos.
Reavaliação
Os resultados esperados podem incluir:
O cliente apresenta alívio da angina.
Apresenta condições cardíacas e respiratórias estáveis.
Mantém a perfusão tissular adequada.
Exibe diminuição da ansiedade.
Adere a um programa de cuidados pessoais.
Não apresenta complicações.
PROCEDIMENTOSCORONARIANOSINVASIVOS
Os métodos de reperfusão do tecido miocárdio isquêmico quando os clientes não respondem aos métodos de
manejo mais conservadores incluem ICP e cirurgia de revascularização do miocárdio, conforme observado
anteriormente. As seções a seguir discutem as indicações específicas de cada uma destas e o manejo de enfermagem
dos clientes que estão realizando ICP ou revascularização do miocárdio.
Intervenções coronarianas percutâneas
Tipos de procedimentos
Os procedimentos de intervenção invasivos para tratar a DAC incluem ACTP e implantação de stent
intracoronariano. Estes procedimentos são classificados como intervenções coronarianas percutâneas (ICP),
porque são realizadas através de uma punção da pele, em vez de uma incisão cirúrgica.
Angioplastia coronariana transluminal percutânea
Na angioplastia coronariana transluminal percutânea (ACTP), um cateter com ponta com balão é utilizado para
deobstruir artérias coronárias ocluídas e resolver a isquemia. Ela é utilizada em clientes com angina e como uma
intervenção para a SCA. As intervenções com base em cateter também podem ser utilizadas para desobstruir
enxertos feitos nas artérias coronárias (ver discussão posterior). A finalidade da ACTP é melhorar o fluxo
sanguíneo na artéria coronária por meio da compressão do ateroma. O procedimento é realizado quando o
cardiologista intervencionista acredita que a ACTP pode melhorar o fluxo sanguíneo para o miocárdio.
A ACTP é realizada no laboratório de cateterismo cardíaco. São inseridos cateteres ocos, denominados
bainhas, normalmente na artéria femoral (e às vezes na artéria radial), proporcionando uma condução para outros
cateteres. Em seguida os cateteres são inseridos por meio da artéria femoral, para cima por meio da aorta, e dentro
das artérias coronárias. É realizada angiografia com contraste para identificar a localização e a extensão do
bloqueio. Um cateter de dilatação com ponta com balão é inserido pela bainha e posicionado sobre a lesão (Urden,
Stacy e Lough, 2010). O médico determina a posição do cateter por meio do exame de marcadores no balão, que
podem ser visualizados com a fluoroscopia. Quando o cateter está posicionado adequadamente, o balão é inflado
com alta pressão por diversos segundos e em seguida é desinflado. A pressão comprime e com frequência “quebra”
o ateroma (Figura 27.8). A média e a adventícia da artéria coronária também são distendidas.
Diversas inflações e diversos tamanhos de balão podem ser necessários para alcançar o objetivo, normalmente
definido como uma melhora no fluxo sanguíneo e uma estenose residual inferior a 20%. Outras medidas do sucesso
da ACTP são um aumento no lúmen da artéria e ausência de traumatismo arterial clinicamente óbvio. Tendo em
vista que o fluxo sanguíneo para a artéria coronária diminui enquanto o balão é insuflado, o cliente pode se queixar
de dor torácica e o ECG pode revelar alterações do segmento ST. Stents intracoronarianos costumam ser
posicionados na íntima do vaso para manter a permeabilidade da artéria após a retirada do balão.
Stent na artéria coronária
Após a ACTP, a área que foi tratada pode fechar parcial ou completamente – um processo denominado reestenose.
A íntima da artéria coronária foi lesionada e responde com processo inflamatório agudo. Este processo pode incluir
a liberação de mediadores, que levam à vasoconstrição, coagulação e formação de tecido cicatricial. Um stent pode
ser inserido para superar estes riscos. Um stent é uma malha de metal que fornece suporte estrutural para um vaso
que corre risco de obstrução aguda. O stent inicialmente é posicionado sobre o balão de angioplastia. Quando o
balão é insuflado, a malha expande e é pressionada contra a parede do vaso, mantendo a artéria pérvia. O balão é
retirado, mas o stent é deixado permanentemente posicionado na artéria (ver Figura 27.8). Finalmente, o endotélio
recobre o stent e ele é incorporado à parede do vaso. Os stents originais não contêm medicamentos e são
conhecidos como stents de metal puro. Alguns stents são revestidos com medicamentos, tais como sirolimo ou
paclitaxel, que minimizam a formação de trombos ou tecido cicatricial na lesão arterial coronariana. Estes stents de
eluição de fármaco aumentaram o sucesso das ICP (Greenhalgh, Hockenhull, Rao et al., 2010). Em virtude do risco
de formação de trombos no stent, o cliente recebe medicamentos antiplaquetários, habitualmente AAS e clopidogrel.
O clopidogrel é continuado por no mínimo 1 mês após a inserção de um stent de metal puro e idealmente por até 1
ano após os stents de eluição de fármaco (Wright et al., 2011).
Complicações
As complicações que podem ocorrer durante um procedimento de ICP incluem dissecação, perfuração, fechamento
abrupto ou vasospasmo da artéria coronária. As complicações adicionais incluem IAM, arritmias sérias (p. ex.,
taquicardia ventricular) e parada cardíaca. Algumas dessas complicações podem necessitar de tratamento cirúrgico
de emergência. As complicações após o procedimento podem incluir fechamento abrupto da artéria coronária e uma
diversidade de complicações vasculares, tais como sangramento no local de inserção, sangramento retroperitoneal,
hematoma e oclusão arterial (Bhatty, Cooke, Shettey et al., 2011). Além disso, existe risco de lesão renal aguda em
virtude do agente de contraste utilizado durante o procedimento (Tabela 27.4).
Figura 27.8 Angioplastia coronariana transluminal percutânea. A. Um cateter com ponta com balão é inserido na artéria
coronária afetada e posicionado na área do ateroma (placa). B. Em seguida o balão é inflado e desinflado rapidamente
com pressão controlada. C. É inserido um stent para manter a patência da artéria, e o balão é removido.
TABELA 27.4 Complicações apósintervençõescoronarianas percutâneas.
Complicação Manifestaçõesclínicas Possíveiscausas Medidas de enfermagem
Isquemiado miocárdio Dor torácica;alterações isquêmicasao
ECG;disritmias
Trombose; reestenosedaartéria
coronária
Administreoxigênioe nitroglicerina.
Obtenhaum ECG de12derivações.
Noti圀queocardiologista.
Sangramentoeformaçãode
hematomas
Continuaçãodosangramentoapartir
dolocaldeacessovascular;edema
nolocal; formaçãode massarígida;
dor com a movimentaçãodaperna;
possível hipotensãoetaquicardia
Terapiaanticoagulante; traumatismo
vascular; hemostasiainadequada;
movimentaçãodaperna
Mantenhaoclienteem repouso no
leito.
Apliquepressão manual sobreolocal
deinserçãodabainha.
Delineieo hematomacom umacaneca
de marcação.
Noti圀queo médicoseosangramento
continuar.
Hematomaretroperitoneal Dor nas costas, no 刀anco,ou
abdominal; hipotensão;
taquicardia; inquietação,agitação
Extravasamentoarterialdesangue
paradentrodoespaço
retroperitoneal
Noti圀queo médico.
Interrompaosanticoagulantes.
Administresoluções IV.
Antecipeosexamesdiagnósticos (p.
ex.,examepor tomogra圀a
computadorizada).
Prepareoclienteparaaintervenção.
Oclusãoarterial Perda/enfraquecimentodopulsodistal
aolocaldeinserçãodabainha;
extremidadefria, cianótica,
dolorosa
Tromboouêmboloarterial Noti圀queo médico.
Antecipeaintervenção.
Formaçãodepseudoaneurisma Edema nolocaldeacessovascular;
massapulsátileaudível
Traumatismodovasoduranteo
procedimento
Noti圀queo médico.
Antecipeaintervenção.
Formaçãodefístulaarteriovenosa Edema nolocaldeacessovascular;
massapulsátileaudível
Traumatismodovasoduranteo
procedimento
Noti圀queo médico.
Antecipeaintervenção.
Lesãorenalaguda Diminuiçãododébitourinário;
elevaçãode BUN, creatininasérica
Agentedecontraste nefrotóxico Monitoreodébitourinário, BUN,
creatinina,eletrólitos.
Forneçaa hidrataçãoadequada.
Administreagentesprotetores renais
(acetilcisteína)anteseapóso
procedimento, conformeprescrito.
ECG, eletrocardiograma; IV, intravenosos; BUN, ureia sérica.
Cuidados pós­procedimento
Os cuidados do cliente são similares àqueles de um cateterismo cardíaco diagnóstico (ver Capítulo 25). Os clientes
que ainda não estão hospitalizados são admitidos no dia da ICP. Aqueles sem complicações vão para casa no dia
seguinte. Quando a ICP é realizada como emergência para tratar a SCA, os clientes normalmente são encaminhados
para uma unidade de cuidados críticos e permanecem no hospital por alguns poucos dias. Durante a ICP, os clientes
recebem heparina IV ou um inibidor de trombina (p. ex., bivalirudina) e são monitorados cuidadosamente em
relação aos sinais de sangramento (Vavalle e Rao, 2009). Os clientes também podem receber um agente de GP
IIb/IIIa (p. ex., eptifibatida) por algumas horas após a ICP para prevenir a agregação plaquetária e a formação de
trombos na artéria coronária. A hemostasia é alcançada, e as bainhas femorais podem ser removidas ao término do
procedimento por meio de um dispositivo de fechamento vascular (p. ex., Angio­Seal, VasoSeal) ou um dispositivo
que sutura os vasos. A hemostasia após a remoção da bainha também pode ser alcançada por meio de pressão
manual direta, um dispositivo de compressão mecânica (p. ex., grampo em formato de C), ou um dispositivo de
compressão pneumática (p. ex., FemoStop).
Os clientes podem retornar para a unidade de enfermagem com inserção das grandes bainhas de acesso
vascular periférico. As bainhas são removidas em seguida, após os estudos hematológicos (p. ex., tempo de
coagulação ativada) indicarem que a heparina não está mais ativa e que o tempo de coagulação está em uma variação
aceitável. Isso normalmente demora algumas horas, dependendo da quantidade de heparina administrada durante o
procedimento. O cliente deve permanecer deitado no leito e manter a perna afetada esticada até que as bainhas sejam
removidas e mais algumas horas para manter a hemostasia. Tendo em vista que a imobilidade e o repouso no leito
podem causar desconforto, o tratamento pode incluir analgésicos e sedação. A remoção da bainha e a aplicação de
pressão sobre o local de inserção no vaso podem causar a diminuição da frequência cardíaca e a diminuição da
pressão arterial (resposta vasovagal). Normalmente é administrada uma dose de atropina IV para tratar esta
resposta.
Alguns clientes com lesões instáveis e de alto risco para fechamento abrupto do vaso são reiniciados na
heparina após a remoção da bainha, ou recebem uma infusão IV de um inibidor de GP IIb/IIIa. Estes clientes são
cuidadosamente monitorados e podem apresentar um adiamento do período de recuperação.
Após a hemostasia ser alcançada, um curativo de pressão é aplicado no local. Os clientes retomam os cuidados
•
•
•
•
pessoais e deambulam sem assistência em algumas poucas horas após o procedimento. A duração da imobilização
depende do tamanho da bainha inserida, do tipo de anticoagulante administrado, do método de hemostasia, da
condição do cliente e da preferência do médico. No dia seguinte ao procedimento, o local é inspecionado e o
curativo é removido. O cliente é instruído a monitorar o local em relação a sangramentos ou aparecimento de massa
rígida indicativa de hematoma.
Procedimentos cirúrgicos | Revascularização do miocárdio
Os avanços no diagnóstico, no manejo clínico e nas técnicas cirúrgicas e anestésicas, bem como os
cuidados fornecidos nas unidades de cuidados críticos e cirúrgicas, os cuidados domiciliares e os programas de
reabilitação continuaram a fazer da cirurgia uma opção de tratamento efetiva para os clientes com DAC. A DAC
tem sido tratada por meio de revascularização miocárdica desde a década de 1960, e as técnicas de revascularização
do miocárdio mais comuns são realizadas por mais de 40 anos. A revascularização do miocárdio (colocação de
enxertos nas artérias coronárias) é um procedimento cirúrgico no qual uma veia ou uma artéria é enxertada em uma
artéria coronária ocluída, de modo que o fluxo sanguíneo possa fluir para além da oclusão.
As principais indicações para a revascularização do miocárdio são:
Alívio da angina que não pode ser controlada com medicamento ou ICP
Tratamento de estenose de artéria coronária principal esquerda ou de várias artérias coronárias
Prevenção e tratamento de infarto do miocárdio, arritmias ou insuficiência cardíaca
Tratamento de complicações em virtude de uma ICP malsucedida.
A revascularização do miocárdio é realizada com menos frequência em mulheres (Parry et al., 2010). Em
comparação aos homens, as mulheres encaminhadas para esta cirurgia tendem a ser idosas e apresentar mais
comorbidades, tais como diabetes melito. Além disso, elas correm maior risco de complicações cirúrgicas e
apresentam taxa de mortalidade operatória mais alta (Bukkapatnam, Yeo, Li et al., 2010). Embora algumas
mulheres apresentem bons resultados após a revascularização do miocárdio, os homens em geral apresentam melhor
taxa de perviedade do enxerto e alívio dos sintomas.
A indicação de revascularização do miocárdio para mulheres e homens é determinada por vários fatores,
incluindo o número de artérias coronárias obstruídas, o grau de disfunção ventricular esquerda, a ocorrência de
outros problemas de saúde, os sinais/sintomas do cliente e qualquer tratamento anterior. Estudos demonstraram que
a revascularização do miocárdio é o tratamento preferido para clientes com lesões obstrutivas em três artérias
coronárias ou na artéria coronária principal esquerda, tendo em vista que a revascularização do miocárdio, em
comparação à ICP, resulta em menor risco de eventos cardíacos ou cerebrovasculares (Serruys, Morice, Kappetein
et al., 2009). Estudos continuam a comparar os resultados clínicos da revascularização do miocárdio e da ICP em
clientes com DAC.
Para que um cliente seja considerado para a revascularização do miocárdio, as artérias coronárias a serem
revascularizadas devem apresentar oclusão de aproximadamente 70% (60% na artéria coronária principal esquerda).
Se não houver bloqueio significativo, o fluxo sanguíneo pela artéria competirá com o fluxo pelo enxerto venoso ou
arterial, e a circulação para a área do miocárdio pode não melhorar. A artéria também precisa estar pérvia além da
área de bloqueio, ou o fluxo pelo enxerto será impedido.
As novas diretrizes recomendam que seja utilizada a artéria mamária interna para a revascularização do
miocárdio, se possível (Hillis, Smith, Anderson et al., 2011). Os enxertos arteriais são preferidos aos enxertos
venosos, tendo em vista que não desenvolvem alterações ateroscleróticas tão rapidamente e permanecem pérvios por
mais tempo. O cirurgião deixa a extremidade proximal da artéria mamária intacta e destaca a extremidade distal da
artéria da parede torácica. Esta extremidade da artéria em seguida é enxertada na artéria coronária distalmente à
oclusão. As artérias mamárias internas podem não ser longas o suficiente para a utilização para diversos enxertos.
Em virtude disso, em muitas cirurgias de revascularização do miocárdio são utilizados enxertos venosos e arteriais.
Uma veia comumente utilizada para a revascularização do miocárdio é a veia safena magna, seguida pela veia
safena parva (Figura 27.9). A veia é removida da perna e enxertada na aorta ascendente e na artéria coronária
distalmente à lesão. Antes era realizada uma incisão cutânea no comprimento do segmento venoso, mas novas
técnicas possibilitam pequenas incisões na perna. Os métodos endovasculares de coleta venosa reduziram as
complicações, tais como infecção e deiscência do ferimento, que estão associadas a incisões mais longas nas pernas
(Cadwallader, Walsh, Cooper et al., 2009). O edema de membros inferiores ainda é um efeito adverso comum da
remoção venosa. O grau de edema varia e habitualmente diminui ao longo do tempo. A perviedade dos enxertos
venosos pode estar limitada. Em 5 a 10 anos, com frequência ocorrem alterações ateroscleróticas nos enxertos de
veia safena.
Figura 27.9 As veias safena magna e parva são comumente utilizadas em procedimentos de revascularização do
miocárdio.
Revascularização do miocárdio tradicional
Os procedimentos de revascularização do miocárdio são realizados com o cliente sob anestesia geral. No
procedimento de revascularização do miocárdio tradicional, o cirurgião realiza uma esternotomia mediana e conecta
o cliente à maquina de circulação extracorpórea. Em seguida, um vaso sanguíneo de outra parte do corpo do cliente
(p. ex., veia safena, artéria mamária interna esquerda) é enxertado distalmente à lesão da artéria coronária,
desviando o fluxo da obstrução (Figura 27.10). O aparelho de circulação extracorpórea é, em seguida,
descontinuado, são inseridos drenos torácicos e fios de regulação do ritmo epicárdico, e a incisão é fechada. Em
seguida o cliente é admitido em uma UTI.
Bypass cardiopulmonar
Muitos procedimentos cirúrgicos cardíacos são possíveis em virtude da circulação extracorpórea. O procedimento
circula e oxigena mecanicamente o sangue para o corpo enquanto o desvia do coração e dos pulmões. A circulação
extracorpórea mantém a perfusão para os órgãos e os tecidos do corpo e possibilita que o cirurgião conclua as
anastomoses em um campo cirúrgico imóvel e sem sangue.
A circulação extracorpórea é realizada por meio do posicionamento de uma cânula no átrio direito, na veia cava
ou na veia femoral para retirar o sangue do corpo. A cânula é conectada a tubos preenchidos com uma solução
cristaloide isotônica. O sangue venoso removido do corpo pela cânula é filtrado, oxigenado, resfriado ou aquecido
pela máquina, e em seguida devolvido para o corpo. A cânula utilizada para devolver o sangue oxigenado
normalmente é inserida na aorta ascendente, ou pode ser inserida na artéria femoral (Figura 27.11). O coração é
parado por meio da injeção de uma solução de cardioplegia com alto teor de potássio nas artérias coronárias. O
cliente recebe heparina para prevenir a coagulação e a formação de trombos no circuito de circulação extracorpórea
quando o sangue entra em contato com as superfícies dos tubos. Ao final do procedimento, quando o cliente é
desconectado da máquina de circulação extracorpórea é administrado sulfato de protamina para reverter os efeitos
da heparina.
Figura 27.10 Cirurgias de revascularização do miocárdio. Um ou mais procedimentos podem ser realizados com a
utilização de diversas veias e artérias. A. Artéria mamária interna esquerda, utilizada com frequência em virtude de sua
longevidade funcional. B. A veia safena também é utilizada como enxerto.
Durante o procedimento, é mantida a hipotermia a uma temperatura de aproximadamente 28°C (Urden et al.,
2010). O sangue é resfriado durante a circulação extracorpórea e devolvido para o corpo. O sangue resfriado
diminui a taxa metabólica basal do cliente, diminuindo, assim, a demanda de oxigênio. O sangue resfriado
normalmente apresenta maior viscosidade, mas a solução cristaloide utilizada para preparar os tubos da máquina de
circulação extracorpórea dilui o sangue. Quando o procedimento cirúrgico é concluído, o sangue é reaquecido na
medida em que passa pelo circuito de circulação extracorpórea. O débito urinário, a gasometria arterial, os
eletrólitos e o coagulograma são monitorados para avaliar as condições do cliente durante a circulação
extracorpórea.
Técnicas alternativas de revascularização do miocárdio
Várias técnicas alternativas de revascularização do miocárdio já foram desenvolvidas; elas podem apresentar menos
complicações para alguns grupos de clientes. A cirurgia de revascularização do miocárdio sem circulação
extracorpórea (OPCAB) tem sido utilizada com sucesso em muitos clientes desde a década de 1990. A OPCAB
envolve uma incisão de esternotomia mediana padrão, mas a cirurgia é realizada sem circulação extracorpórea. Um
bloqueador beta­adrenérgico é utilizado para diminuir a frequência cardíaca. O cirurgião também utiliza um
dispositivo de estabilização miocárdica para manter o local imóvel para a anastomose do enxerto à artéria coronária,
enquanto o coração continua a contrair (Figura 27.12). Pesquisas sugerem que a OPCAB está associada à redução
da taxa de morbidade pós­operatória a curto prazo, incluindo acidente vascular encefálico e outras complicações.
Entretanto, na cirurgia de revascularização do miocárdio com circulação extracorpórea, a taxa de perviedade do
enxerto é mais alta e a taxa de mortalidade a longo prazo pode ser mais baixa (Shroyer, Grover, Hattler et al.,
2009).
Também já foram desenvolvidas técnicas cirúrgicas minimamente invasivas que eliminam a esternotomia
mediana. Estas técnicas endoscópicas utilizam incisões menores e um sistema robótico para posicionar os enxertos
de veia ou artéria. O cliente é colocado em circulação extracorpórea por meio dos vasos femorais. Os clientes que
necessitam de diversos enxertos de veia ou artéria ou enxertos em artérias em determinadas áreas do coração podem
não ser candidatos a esta técnica. A cirurgia cardíaca minimamente invasiva foi associada a diminuição do
traumatismo cirúrgico, duração mais breve da estadia hospitalar, diminuição dos custos hospitalares e melhora geral
na satisfação do cliente (Iribarne, Karpenko, Russo et al., 2009).
Figura 27.11 O sistema de circulação extracorpórea, no qual são inseridas cânulas pelo átrio direito até as veias cavas
superior e inferior, para desviar o sangue do corpo para a máquina. O sistema de bombeamento cria um vácuo, puxando
o sangue para o reservatório venoso. O sangue é depurado de bolhas de ar, coágulos e particulados pelo filtro e em
seguida passa pelo oxigenador, liberando dióxido de carbono e obtendo oxigênio. Em seguida, o sangue é puxado para
a bomba e empurrado para fora do trocador de calor, no qual a sua temperatura é regulada. O sangue em seguida é
devolvido para o corpo por meio da aorta ascendente.
Figura 27.12 Dispositivo estabilizador para cirurgia de revascularização do miocárdio sem circulação extracorpórea.
Complicações da cirurgia de revascularização do miocárdio
A cirurgia de revascularização do miocárdio pode resultar em complicações, tais como hemorragia, arritmias e IAM
(Tabela 27.5). O cliente pode precisar de intervenções para mais de uma complicação em uma ocasião. É necessária
a colaboração entre enfermeiras, médicos, farmacêuticos, terapeutas respiratórios e nutricionistas para alcançar os
resultados desejados do cliente. Embora a maioria dos clientes melhore sintomaticamente após a cirurgia, a
revascularização do miocárdio não é uma cura para a DAC, e a angina, a intolerância aos exercícios físicos ou
outros sintomas apresentados antes da cirurgia podem recidivar. Os medicamentos exigidos antes da cirurgia podem
não precisar ser continuados. As modificações do estilo de vida recomendadas antes da cirurgia permanecem
importantes para tratar a DAC de base e para a continuação da viabilidade dos enxertos recentemente implantados.
Manejo de enfermagem
Clientes de cirurgia cardíaca apresentam muitas das mesmas necessidades e necessitam dos mesmos cuidados
peroperatórios de outros clientes cirúrgicos (ver Capítulos 17 a 19), bem como algumas necessidades especiais.
Manejo pré­operatório
As instruções peroperatórias são importantes; os clientes e as suas famílias podem estar muito ansiosos, tendo em
vista que a associação do coração com a vida e a morte intensifica as suas emoções. Antes da cirurgia, avaliações
físicas e psicológicas estabelecem uma avaliação basal para a futura referência. Além disso, a compreensão do
cliente sobre o procedimento cirúrgico, o consentimento livre e esclarecido, e a adesão aos protocolos de tratamento
deve ser avaliada.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Avaliação do cliente
Os clientes com frequência são hospitalizados no dia do procedimento. Portanto, a maior parte da avaliação préoperatória é concluída no consultório do médico e durante os exames pré­hospitalização.
A equipe de enfermagem e médica obtém um histórico e realiza o exame físico. Os exames pré­operatórios são
compostos por uma radiografia torácica; ECG; exames laboratoriais, incluindo estudos de coagulação; e tipificação
sanguínea e reação cruzada. A avaliação de saúde concentra­se na obtenção das informações fisiológicas,
psicológicas e sociais basais. O estado cognitivo é cuidadosamente avaliado, tendo em vista que clientes com
comprometimento cognitivo precisarão de mais assistência após a cirurgia e podem necessitar de cuidados
subagudos antes de voltar para casa (Harrington, Kraft, Grande et al., 2011). As necessidades de aprendizado do
cliente e da família são identificadas e abordadas. Especialmente importantes são o nível funcional habitual, os
mecanismos de enfrentamento e os sistemas de suporte disponíveis do cliente. Estes afetam a evolução pósoperatória, os planos da alta e a reabilitação do cliente.
O histórico pré­operatório e a avaliação de saúde devem ser completos e bem documentados, tendo em vista
que eles fornecem a base para a comparação pós­operatória. A enfermeira avalia o cliente em relação a distúrbios
que possam complicar ou afetar a evolução pós­operatória, tais como diabetes melito, hipertensão e incapacidades
funcionais preexistentes.
O sistema cardiovascular é determinado por meio da revisão dos sintomas do cliente, incluindo experiências
anteriores e atuais com dor torácica, palpitações, dispneia, dor nas pernas que ocorre com caminhadas (claudicação
intermitente) e edema periférico. Também é obtido o histórico do cliente de doenças importantes, cirurgias
anteriores, medicamentos, e uso de drogas ilícitas e fármacos sem prescrição médica, fitoterápicos, etilismo e
tabagismo. Atenção especial é dada para o controle da glicose sérica em clientes diabéticos, tendo em vista que há
maior incidência de complicações pós­operatórias quando o controle glicêmico é insuficiente (Leibowitz, Raizman,
Brezis et al., 2010).
A avaliação psicossocial e a avaliação das necessidades de aprendizado do cliente e da família são tão
importantes quanto o exame físico. A antecipação da cirurgia cardíaca é uma fonte de muito estresse para o cliente e
a família, e os clientes com altos níveis de ansiedade apresentam resultados mais desfavoráveis (Gallagher e
McKinley, 2009). Entretanto, espera­se alguma ansiedade, e trabalhar estas preocupações pode ajudar os clientes a
identificar prioridades e encontrar estratégias de enfrentamento que os auxiliem a enfrentar a ameaça da cirurgia.
Podem ser feitas perguntas para obter as informações a seguir:
Conhecimento e compreensão sobre o procedimento cirúrgico, a evolução pós­operatória e a recuperação
Temores e preocupações a respeito da cirurgia e das futuras condições de saúde
Mecanismos de enfrentamento úteis para o cliente
Sistemas de suporte disponíveis durante e após a hospitalização.
TABELA 27.5 Complicações potenciais da cirurgia cardíaca.
Complicação Causa Avaliação emanejo
Complicações cardíacas
Hipovolemia(causa mais comum dediminuição
dodébitocardíacoapósacirurgiacardíaca)
Perdaefetivadesangueevolumeintravascular
Vasodilataçãoem virtudedoreaquecimentopósoperatório
Perdadelíquidointravascularparaosespaços
intersticiais, tendoem vistaqueacirurgiaea
anestesiaaumentam apermeabilidadecapilar
Hipotensãoarterial, taquicardia,PVCePOAPbaixas
sãoobservadas com frequência
Éprescritareposiçãodelíquido. As soluçõesde
reposiçãoincluem coloides (albumina, hetamido),
concentradode hemáciasoucristaloides (soro
圀siológico, Ringer com lactato).
Sangramentopersistente A circulaçãoextracorpóreacausadisfunção
plaquetária,ea hipotermia modi圀caos
mecanismosdecoagulação
O traumatismocirúrgicofaz com queos tecidoseos
vasos sanguíneosdrenem um líquido
A mediçãoprecisadosangramentodoferimentoe
dosanguedodrenotorácicoéessencial. A
drenagem nãodeveexceder200 mℓ/h duranteas
primeiras4a6 h. A drenagem devediminuire
cessarem algunsdias,enquantoprogridede
serossanguinolentaparaserosa
•
•
•
•
•
•
•
• •
•
•
•
• •
•
•
• •
• •
• •
•
•
sanguinolento
Terapiaanticoagulante(heparina) intraoperatória
A coagulopatiapós-operatóriatambém pode
resultardedisfunção hepáticaedepleçãodos
componentesdacoagulação
Hemoglobinasérica, hematócritoecoagulograma
orientam aterapia
Administraçãode hemoderivados: concentradode
hemácias,plasmafrescocongelado, concentrado
deplaquetas, fator VII recombinante
Podeseradministradosulfatodeprotaminapara
neutralizara heparina nãofracionada
Administraçãodeacetatodedesmopressina
(DDAVP)paraintensi圀carafunçãoplaquetária
Seosangramentopersistir,oclientepoderetornar
aocentrocirúrgico.
Tamponamentocardíaco Líquidoecoágulos seacumulam nosaco
pericárdicoecomprimem ocoração,evitandoo
enchimentodosventrículos com sangue
Os sinaisesintomas incluem hipotensãoarterial,
taquicardia,diminuiçãododébitourinárioe ↑ PVC.
O traçadodapressãoarterialpode mostrarpulso
paradoxal (diminuiçãode > 10 mmHg naPA
sistólicaduranteainspiração)
O sistemadedrenagem torácicaéveri圀cadopara
eliminarpossíveisdobradurasouobstruções nos
drenos
A radiogra圀adetóraxpoderevelaralargamentodo
mediastino
É necessário manejoclínicodeemergência;pode
incluiroretornoparacirurgia.
Sobrecargadelíquido As soluções IV eos hemoderivadosaumentam o
volumecirculante
PVCepressões naartériapulmonaraltas,bem
comoestertores crepitantes, indicam sobrecargade
líquido
Sãoprescritosdiuréticoseavelocidadeda
administraçãodesoluções IV éreduzida
Os tratamentosalternativos incluem técnicasde
substituiçãorenal contínuaediálise.
Hipotermia A baixatemperaturacorporal levaavasoconstrição,
tremorese hipertensãoarterial
O clienteéreaquecidogradualmenteapósa
cirurgia,diminuindoavasoconstrição.
Hipertensãoarterial Resultadavasoconstriçãopós-operatória.Pode
distenderas linhasdesuturaecausar sangramento
pós-operatório. A condiçãocostumaser temporária
Podem serutilizadosvasodilatadores
(nitroglicerina, nitroprussiato)paratratara
hipertensãoarterial. Administrecom cautelapara
evitar hipotensão.
Taquiarritmias O aumentodafrequênciacardíacaécomum com as
alteraçõesperoperatóriasdovolume.Comumente
ocorre 圀brilaçãoatrial rápidaduranteosprimeiros
diasdepós-operatório
Seumataquiarritmiaforoproblemaprincipal,o
ritmocardíacoéavaliadoepodem serprescritos
medicamentos (p.ex.,amiodarona,diltiazem).
Agentesantiarrítmicos (p.ex.,betabloqueadores)
com frequênciasãoadministradosantesdacirurgia
derevascularização miocárdicapara minimizaro
risco
Podeser realizada massagem carotídeaporum
médicoparaauxiliar com odiagnósticoouo
tratamentodaarritmia
Cardioversãoedes圀brilaçãosãoalternativaspara
as taquiarritmias sintomáticas.
• •
• •
•
• •
•
•
•
•
•
•
• •
•
• •
•
•
• •
•
• •
Bradicardias Diminuiçãodafrequênciacardíacaem virtudedo
traumatismocirúrgicoedoedemaqueafetam o
sistemadeconduçãocardíaca
Muitasvezes sãodeixados, noperíodopósoperatório, 圀osdeestimulaçãoquepodem ser
conectadosaum marca-passoexternopara
aumentarafrequênciacardíaca. Menos
comumente,atropinaououtros medicamentos
podem serutilizadosparaaumentarafrequência
cardíaca.
Insu圀ciênciacardíaca A contratilidade miocárdicapodeestardiminuída
noperíodoperioperatório
A enfermeiradetectaerelatasinaisdeinsu圀ciência
cardíaca, incluindo hipotensão, ↑ PVC, ↑ POAP,
distensãovenosa; respiraçãodi圀cultadaeedema
O manejoclínicoincluidiuréticoseagentes
inotrópicos IV.
IAM (podeocorrer noperíodointraoperatório
oupós-operatório)
Partedo músculocardíaco morre;portanto,a
contratilidadediminui. O comprometimentoda
movimentaçãodaparedeventriculardiminuiainda
maisodébitocardíaco. Os sintomaspodem ser
mascaradospelodesconfortocirúrgicopósoperatóriooupeloesquemadeanestesiaanalgesia
Avaliaçãocuidadosaparadeterminarotipodedor
queoclienteestásentindo; suspeita-sedeinfarto
do miocárdioseaPAM forbaixacom pré-carga
normal
ECG ebiomarcadores cardíacos seriadosauxiliam
naobtençãododiagnóstico(asalteraçõespodem
ocorrerem virtudedaintervençãocirúrgica).
Complicaçõespulmonares
Comprometimentodatrocagasosa Duranteeapósaanalgesia,os clientes necessitam
deassistência mecânicapararespirar
Osagentesanestésicosestimulam aproduçãode
muco,eadordaincisãotorácicapodediminuira
e圀cáciadaventilação
Potencialdeatelectasiapós-operatória
As complicaçõespulmonares sãodetectadas
duranteaavaliaçãodos sons cardíacos, níveisde
saturaçãodeoxigênio,gasometriaarterial,e
leiturasdorespirador
Períodosprolongadosdeventilação mecânica
podem ser necessáriosenquantoas complicações
sãotratadas.
Complicações neurológicas
Alterações neurológicas;acidentevascular
encefálico
Tromboseêmbolospodem causar infartocerebral,
eos sinais neurológicospodem seevidenciar
quandooclienterecupera-sedaanestesia
Incapacidadefísicadeseguir comandos simplesem
6 h darecuperaçãodaanestesia; hemiplegiaou
outrasalterações neurológicaspodem indicar AVE
Os clientes idososouqueapresentam insu圀ciência
renalou hepáticapodem demorar mais tempopara
serecuperardaanestesia.
Insu圀ciênciarenaledesequilíbrioeletrolítico
Lesãorenalaguda Poderesultarda hipoperfusãodos rinsoudalesão
dos túbulos renaispor fármacos nefrotóxicos
Poderesponderadiuréticosoupode necessitarde
terapiadesubstituiçãorenal contínuaoudiálise
Líquidos,eletrólitosedébitourináriosão
monitorados com frequência
Poderesultarem insu圀ciênciarenal crônicae
necessitardediáliseem andamento.
Desequilíbrioeletrolítico Desequilíbriospós-operatóriosdepotássio,
magnésio, sódio, cálcioeglicoseséricaestão
relacionados com asperdas cirúrgicas,alterações
metabólicas,eàadministraçãode medicamentose
soluções IV
Monitoreoseletrólitoseosestudos metabólicos
básicos com frequência
Implementeotratamentoparacorrigiro
desequilíbrioeletrolíticoimediatamente(ver Boxe
27.13).
Outras complicações
Insu圀ciência hepática A cirurgiaeaanestesiaestressam ofígado. Mais A utilizaçãode medicamentos metabolizadospelo
•
• •
•
•
comum em clientecom cirrose, hepatite,ou
insu圀ciênciacardíacadoladodireitoprolongada
fígadodeveser minimizada
Os níveisdebilirrubinaealbuminasão
monitorados,eéfornecidosuporte nutricional.
Infecção A cirurgiaeaanestesiaalteram osistemaimunedo
cliente. Diversosdispositivos invasivosutilizados
para monitorareamparararecuperaçãodocliente
podem atuar comofontedeinfecção
Monitoreem relaçãoaos sinaisdepossível
infecção: temperaturacorporal, contagem totale
diferencialdeleucócitos, locaisdeincisãoepunção,
urina(limpidez, coreodor), sons respiratórios
bilaterais,expectoração(cor,odor,volume)
A terapiacom antibióticospodeser instituídaou
modi圀cadaconformeo necessário
Osdispositivos invasivos sãodescontinuadosassim
quedeixam deser necessários. Osprotocolos
institucionaisparaa manutençãoeasubstituição
deacessosedispositivos invasivos sãoseguidos
para minimizaroriscodeinfecção.
PVC, pressão venosa central; POAP, pressão de oclusão da artéria pulmonar; ↑, aumento; IV, intravenoso; PA, pressão
arterial; PAM, pressão arterial média.
Redução do temor e da ansiedade
A enfermeira proporciona ao cliente e à família tempo e oportunidade para expressar seus temores. Os tópicos de
preocupação podem ser dor, alterações na imagem corporal, temor do desconhecido e temor de incapacidade
funcional ou morte. Pode ser útil descrever as sensações que o cliente pode apresentar, incluindo a sedação préoperatória, anestesia cirúrgica e manejo da dor pós­operatória. A enfermeira reafirma ao cliente que o temor da dor
é normal, que será sentida alguma dor, que serão fornecidos medicamentos para o alívio da dor e que o cliente será
cuidadosamente monitorado. Além disso, a enfermeira instrui o cliente a solicitar medicamentos analgésicos antes
que a dor se torne grave. Se o cliente apresentar preocupações a respeito da formação de cicatriz em virtude da
cirurgia, a enfermeira o encoraja a discutir esta questão e corrige quaisquer concepções errôneas. O cliente e a
família podem desejar discutir os seus temores sobre a morte do cliente. Após a expressão do temor, a enfermeira
pode assegurar ao cliente e à família que este temor é normal e explorar adicionalmente os seus sentimentos.
Para os clientes com ansiedade ou temor extremos e para os quais o apoio emocional e as instruções não
obtiverem sucesso, medicamentos podem ser úteis. Os agentes ansiolíticos mais comumente utilizados antes da
cirurgia cardíaca são lorazepam e diazepam.
Monitoramento e manejo de complicações potenciais
Pode ocorrer angina em virtude do aumento do estresse e da ansiedade relacionados com a cirurgia que se
aproxima. O cliente que desenvolve angina normalmente responde à terapia típica para angina, mais comumente
nitroglicerina. Alguns clientes necessitam de oxigênio e infusões de nitroglicerina IV. Clientes fisiologicamente
instáveis podem necessitar de manejo pré­operatório em uma unidade de cuidados críticos.
Instruções ao cliente
Antes da cirurgia, os clientes e as suas famílias recebem instruções específicas. Estas incluem informações sobre
como o cliente deve administrar ou interromper medicamentos específicos, incluindo anticoagulantes, antihipertensivos e hipoglicemiantes. O cliente é instruído a tomar banho de chuveiro com uma solução antisséptica.
As instruções também incluem informações sobre a hospitalização e a cirurgia. A enfermeira informa o cliente
e a família a respeito dos equipamentos, drenos e acessos que estarão presentes após a cirurgia e suas finalidades.
Eles devem esperar monitores, diversos acessos IV, drenos torácicos e um cateter urinário. Explicar a finalidade e o
tempo aproximado que estes dispositivos estarão inseridos ajuda a tranquilizar o cliente. A maioria dos clientes
permanece intubada ou em ventilação mecânica por algumas horas após a cirurgia. É importante que os clientes
saibam que isto os impedirá de falar, e a enfermeira deve tranquilizá­los de que a equipe será capaz de auxiliá­los
com outros meios de comunicação.
A enfermeira deve ter cautela ao responder as perguntas do cliente sobre os cuidados pós­operatórios e os
procedimentos. Após a enfermeira explicar a respiração profunda e a tosse, a utilização do espirômetro de
incentivo, e os exercícios para os pés, ela pratica estes procedimentos com o cliente. É discutido o benefício da
deambulação precoce e frequente. As perguntas da família nesta ocasião normalmente se concentram na duração da
cirurgia, quem discutirá os resultados do procedimento com eles após a cirurgia, onde esperar durante a cirurgia, os
procedimentos de visita na unidade de cuidados críticos, e como eles podem amparar o cliente antes da cirurgia e na
unidade de cuidados críticos. A enfermeira deve avaliar o nível de ansiedade do cliente antes de fornecer as
instruções, tendo em vista que altos níveis de ansiedade e temor podem impactar a capacidade de aprendizado do
cliente e da família.
Manejo intraoperatório
A enfermeira peroperatória realiza avaliações e prepara o cliente conforme descrito nos Capítulos 17 e 18. Além de
auxiliar com o procedimento cirúrgico, as enfermeiras peroperatórias são responsáveis pelo conforto e pela
segurança do cliente.
Antes do fechamento da incisão torácica, são inseridos drenos torácicos para evacuar o ar e para a drenagem do
mediastino e do tórax. Eletrodos de marca­passo epicárdico temporário podem ser implantados sobre a superfície
do átrio direito e do ventrículo direito. Estes eletrodos epicárdicos podem ser conectados a um marca­passo externo
se o cliente apresentar bradicardia persistente no peroperatório. As possíveis complicações intraoperatórias incluem
débito cardíaco baixo, arritmias, hemorragia, IAM, acidente vascular encefálico e insuficiência de órgãos em
virtude de choque, êmbolos ou reações adversas a fármacos. A avaliação de enfermagem intraoperatória perspicaz é
crítica para prevenir, detectar e iniciar intervenções imediatas para estas complicações.
Manejo de enfermagem pós­operatório
Os cuidados pós­operatórios iniciais enfocam na conquista ou na manutenção da estabilidade hemodinâmica e na
recuperação da anestesia geral. Os cuidados podem ser prestados na unidade de cuidados pós­anestésicos (UCPA)
ou UTI. O período pós­operatório imediato para o cliente que foi submetido à cirurgia cardíaca apresenta muitos
desafios para a equipe de saúde. São realizados todos os esforços para facilitar a transição do centro cirúrgico para
a UTI ou UCPA com risco mínimo. Informações específicas a respeito do procedimento cirúrgico e dos fatores
importantes a respeito do manejo pós­operatório são comunicados pela equipe cirúrgica e pela equipe anestésica
para a enfermeira de cuidados críticos ou da UCPA, que em seguida assume a responsabilidade pelos cuidados do
cliente. A Figura 27.13 apresenta uma visão geral dos muitos aspectos dos cuidados para o cliente submetido a
cirurgia cardíaca.
Após a estabilização das condições cardíacas e respiratórias do cliente, o cliente é transferido para uma unidade
intermediária com telemetria. Os cuidados na UTI e na unidade intermediária concentram­se no monitoramento
cardiopulmonar, no manejo da dor, no manejo do ferimento, na atividade progressiva e na nutrição. As instruções a
respeito dos medicamentos e da modificação dos fatores de risco são enfatizadas.
Um plano típico de cuidados de enfermagem pós­operatórios é apresentado no Boxe 27.13.
Avaliação do cliente
Quando o cliente é admitido na unidade de cuidados críticos ou na UCPA, e posteriormente a cada hora por no
mínimo 8 h depois disso, a equipe de enfermagem e clínica realiza uma avaliação completa de todos os sistemas. É
necessário avaliar os parâmetros a seguir:
Estado neurológico: nível de responsividade, tamanho das pupilas e reação à luz, simetria facial,
movimentação dos membros e força de preensão.
Estado cardíaco: frequência e ritmo cardíacos, sons cardíacos, estado do marca­passo, pressão arterial, pressão
venosa central (PVC); em clientes selecionados, parâmetros hemodinâmicos: pressão arterial pulmonar,
pressão de oclusão da artéria pulmonar (POAP), débito e índice cardíaco, resistência vascular sistêmica e
pulmonar, saturação venosa mista de oxigênio (SvO2
). Um cateter de artéria pulmonar é utilizado com
frequência para monitorar estes parâmetros. Uma opção seria calcular o monitoramento minimamente
invasivo do volume sistólico, a resistência vascular sistêmica, e o débito cardíaco por meio das pressões
obtidas no acesso arterial (p. ex., monitor Vigileo com sensor FloTrac). (Ver no Capítulo 25 uma descrição
detalhada sobre o monitoramento hemodinâmico.)
Estado respiratório: movimentação torácica, sons respiratórios, configurações do respirador (p. ex.,
frequência, volume corrente, concentração de oxigênio, modo, tal como ventilação obrigatória intermitente
sincronizada, pressão expiratória final positiva, suporte da pressão), frequência respiratória, pressão
inspiratória máxima, saturação de oxigênio arterial (SaO2
), saturação de oxigênio percutânea (SpO2
),
dióxido de carbono corrente final (CO2
), drenagem de dreno torácico pleural, gasometria arterial. (Ver nos
Capítulos 20 e 21 descrições detalhadas da avaliação respiratória e do manejo ventilatório.)
Estado vascular periférico: pulsos periféricos; coloração da pele, dos leitos ungueais, das mucosas, dos lábios
e dos lóbulos das orelhas; temperatura da pele; edema; condição dos curativos e dos acessos invasivos.
Função renal: débito urinário; creatinina sérica e eletrólitos.
Estado hidreletrolítico: equilíbrio hídrico cuidadoso, incluindo todas as soluções IV e hemoderivados,
produção de todos os tubos de drenagem; indicadores clínicos e laboratoriais de desequilíbrio.
Dor: natureza, tipo, localização e duração; apreensão; resposta aos analgésicos.
A avaliação também inclui a verificação de todos os equipamentos e dos drenos para assegurar que estejam
funcionando adequadamente; tubo endotraqueal, respirador, monitor de CO2 expirado, monitor de SpO2
, cateter de
artéria pulmonar, monitor de SVO2
, acessos arteriais e IV, dispositivos de infusão IV e equipos, monitor cardíaco,
marca­passo, drenos torácicos e sistema de drenagem urinária.
Quando o cliente readquire a consciência e progride pelo período pós­operatório, a enfermeira também avalia
os indicadores das condições psicológicas e emocionais. O cliente pode apresentar comportamento que reflete
negação ou depressão ou pode apresentar delirium pós­operatório. Os sinais característicos de delirium incluem
ilusões perceptivas temporárias, alucinações visuais e auditivas, desorientação e ideias delirantes paranoicas
(Figueroa­Ramos, Arroyo­Novoa, Lee et al., 2009).
As necessidades da família também precisam ser avaliadas. A enfermeira verifica como os familiares estão
lidando com a situação; determina as suas necessidades psicológicas, emocionais e espirituais; e descobre se eles
estão recebendo informações adequadas a respeito da condição do cliente.
Monitoramento em relação a complicações
O cliente é avaliado continuadamente em relação às complicações iminentes (ver Tabela 27.5). A enfermeira e a
equipe cirúrgica atuam em cooperação para prevenir complicações, para identificar os sinais e sintomas iniciais de
complicações, e instituir medidas para reverter a sua progressão.
Débito cardíaco diminuído. Uma diminuição no débito cardíaco é sempre uma ameaça para o cliente que realizou
uma cirurgia cardíaca, e pode apresentar uma diversidade de causas. As alterações da pré­carga ocorrem quando
muito pouco volume de sangue retorna para o coração como resultado de sangramento persistente e hipovolemia. O
sangramento pós­operatório excessivo pode levar à diminuição do volume intravascular, hipotensão e débito
cardíaco baixo. Problemas de sangramento são comuns após a cirurgia cardíaca, em virtude dos efeitos da
circulação extracorpórea, do traumatismo em virtude da cirurgia e da anticoagulação. A pré­carga também pode
diminuir se houver um acúmulo de líquido e sangue no pericárdio (tamponamento cardíaco), que impede o
preenchimento cardíaco. O débito cardíaco também é alterado se muito volume retornar para o coração, causando
sobrecarga de líquido.
1.
a.
1.
•
°
°
°
°
Figura 27.13 Os cuidados pós­operatórios do cliente de cirurgia cardíaca exigem que a enfermeira tenha competência na
interpretação da hemodinâmica, correlacionando as avaliações físicas aos resultados laboratoriais, no sequenciamento
das intervenções, e na avaliação do progresso em direção aos resultados desejados.
Boxe
27.13
PLANO DECUIDADO DEENFERMAGEM
Cuidados do cliente após a cirurgia cardíaca
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM:débitocardíacodiminuídoassociadoàperdasanguíneaeaocomprometimentodafunçãodo miocárdio.
OBJETIVO: restauraçãododébitocardíacopara manteraperfusãodosórgãosedos tecidos.
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Monitoreas condições cardiovasculares.
Veri圀caçãoseriadadapressãoarterial (PA),de
outrosparâmetros hemodinâmicos,edoritmoe
dafrequênciacardíacoséfeita, registradae
correlacionadacom acondiçãogeraldocliente.
AvalieaPA acada15 min atéqueesteja
estável;em seguida,pressãoarterialacada
1a4 h durante24 h;em seguidaacada8a
A e圀cáciadodébitocardíacoéavaliadapor
monitoramentocontínuo.
Osparâmetrosaseguirestão nasvariações
normaisdocliente:
Pressãoarterial
Pressãovenosacentral (PVC)
Pressõesdaartériapulmonar
Pressãodeoclusãodaartériapulmonar
(POAP)
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.
j.
2.
3.
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.
h.
i.
j.
2.
3.
°
°
°
°
°
°
°
°
°
12 h atéaalta hospitalar.
Ausculteos sons cardíacoseoritmo
cardíaco.
Avalieospulsosarteriaisperiféricos
(podálico, tibial, radial).
Monitoreosparâmetros hemodinâmicos
paraavaliarodébitocardíaco,avolemiaeo
tônusvascular.
Observeem relaçãoatendências na
hemodinâmica,eobservequeaventilação
mecânica modi圀caa hemodinâmica.
MonitoreopadrãodoECG em relaçãoa
arritmias cardíacasealterações isquêmicas.
Avalieos resultadosdebiomarcadores
cardíacos.
Primeiroveri圀queodébitourinárioacada
30a60 min,depoisem associaçãocom os
sinaisvitais.
Observea mucosabucal,os leitosungueais,
os lábios,os lóbulosdasorelhaseas
extremidades.
Avalieapele;observeatemperaturaeacor.
Observeem relaçãoaosangramento
persistente:drenagem excessivadesanguepelo
drenotorácico; hipotensão;PVCbaixa;
taquicardia.Prepareparainfundir
hemoderivados, soluções IV.
Observeem relaçãoaotamponamento
cardíaco: hipotensão;elevaçãodaPVCePOAP,
pulsoparadoxal;distensãodaveiajugular;
diminuiçãododébitourinário. Veri圀quese há
diminuiçãodovolumedesangue nosistemade
coletadedrenagem torácica.Preparepara
reoperação.
A PA éum dosparâmetros 圀siológicos mais
importantesaserem monitorados;a
vasoconstriçãoapós circulaçãoextracorpórea
podeexigir tratamentocom um
vasodilatador IV.
A auscultaforneceevidênciasdepericardite
(atritopericárdico),arritmias.
A existênciaou nãodospulsosarteriaiseas
característicasdos mesmos fornecem dados
arespeitododébitocardíaco,bem comode
lesõesobstrutivas.
A elevaçãodaPVCedaPOAPpodeindicar
insu圀ciênciacardíacacongestivaouedema
pulmonar.Pressõesbaixaspodem indicara
necessidadedereposiçãodovolume.
As tendências são mais importantesdoque
as leituras isoladas. A ventilação mecânica
aumentaapressãointratorácica.
Podem ocorrerarritmias com isquemia
coronariana, hipoxia, sangramentoe
distúrbiosacidobásicosoueletrolíticos.
AlteraçõesdosegmentoSTpodem indicar
isquemiado miocárdio.Capturado marcapassoe medicamentosantiarrítmicos são
utilizadospara manterafrequênciaeo
ritmocardíacoseparadar suporteapressão
arterial.
Elevaçõespodem indicar infartoagudodo
miocárdio.
O débitourinário < 1 mℓ/kg/h indica
diminuiçãodaperfusãorenalepodere刀etir
diminuiçãododébitocardíaco.
Escurecimentodapeleecianosepodem
indicardiminuiçãododébitocardíaco.
Pelefriaeúmidaindicavasoconstriçãoe
diminuiçãododébitocardíaco.
O sangramentopoderesultardotraumatismo
cirúrgicodos tecidos,anticoagulantesedefeitos
decoagulação.
O tamponamentocardíacoresultado
sangramentoparaosacopericárdicooudo
acúmulodelíquido nosacopericárdico,que
comprimeocoraçãoeevitaoenchimento
adequadodosventrículos. A diminuiçãoda
drenagem torácicapodeindicarquelíquidoe
coágulosestãoseacumulando nosaco
pericárdico.
Sons cardíacos
Resistênciavascularpulmonare
sistêmica
Débitoeíndicecardíacos
Pulsosperiféricos
Frequênciaeritmocardíacos
Biomarcadores cardíacos
Débitourinário
Cordapeleedas mucosas
Temperaturadapele
4.
4.
•
•
•
•
•
•
•
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Observeseexistem sinaisdeinsu圀ciência
cardíaca.Prepare-separaadministrar
diuréticos,agentes inotrópicosporviaIV.
A insu圀ciênciacardíacaresultadadiminuição
daaçãodebombeamentodocoração;pode
causarperfusãode圀cienteparaosórgãosvitais.
< 200 mℓ/h dedrenagem pordrenos torácicos
duranteasprimeiras4a6 h
Sinaisvitaisestáveis
PVCeoutrosparâmetros hemodinâmicos nos
limites normais
Débitourinário nos limites normais
Cordapele normal
Respiraçãotranquila,pulmões limpos
Dor limitadaàincisão
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM: trocagasosaprejudicadarelacionadacom acirurgiatorácica.
OBJETIVO: trocagasosaadequada.
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Mantenhaaventilação mecânicaatéqueo
clienteconsigarespirar independentemente.
Monitoregasometriaarterial,volumecorrente,
pressãoinspiratória máximaeparâmetrosde
extubação.
Ausculteotóraxem relaçãoaos sons
respiratórios.
Sedaçãoadequadadocliente, conforme
prescrito,e monitoreafrequênciaea
profundidaderespiratórias.
Aspireas secreções traqueobrônquicas
conformeo necessário, com autilizaçãode
técnicaassépticaestrita.
Auxilie naretiradae naremoçãodotubo
endotraqueal.
Apósaextubação,promovaarespiração
profunda, tosseea movimentaçãodocorpo.
Encorajeautilizaçãodeespirômetrode
incentivoeaadesãoaos tratamentos
respiratórios. Instruaarespeitodaimobilização
daincisãocom um “travesseiroparatosse”para
diminuirodesconforto.
O suporteventilatórioéutilizadoparadiminuir
oesforçodocoração,para manteraventilação
efetiva,eparaforneceracessorespiratórioem
casodecomplicações.
A gasometriaarterialeosparâmetrosdo
respirador indicam ae圀cáciadaventilação
mecânicaealteraçõesqueprecisam ser
realizadaspara melhoraratrocagasosa.
Estertores crepitantes indicam congestão
pulmonar; sons respiratóriosdiminuídosou
ausentespodem indicarpneumotórax,
hemotórax,deslocamentodotubo.
A sedaçãoauxiliaoclienteatolerarotubo
endotraquealealidar com aventilação
mecânica.
A retençãodesecreções levaà hipoxiaea
possíveis infecções.
A extubaçãodiminuioriscodeinfecções
pulmonareseintensi圀caacapacidadedo
clientedesecomunicar.
Auxilia na manutençãodevias respiratórias
patentes,prevenindoaatelectasia,efacilitando
aexpansãopulmonar.
Vias respiratóriaspermeáveis
Gasometriaarterial nos limitesda normalidade
Tuboendotraqueal corretamenteposicionado,
conformeevidenciadopor radiogra圀a
Pulmões limposbilateralmente
Respirador sincronizadocom as incursões
respiratóriasdocliente
Pulmões limposapósaspiração/tosse
Leitosungueaise mucosas róseos
Acuidade mental consistentecom adoserecebida
desedativoseanalgésicos
Auto-orientação; consegueresponder sim ou não
adequadamente
Épossívelodesmamebem-sucedidoda
ventilação mecânica
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM: riscodedesequilíbriodovolumedelíquidoedesequilíbrioeletrolíticorelacionadocom asalterações novolumesanguíneo.
OBJETIVO:equilíbrio hidreletrolítico.
1.
a.
b.
c.
d.
1.
a.
b.
c.
d.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
2.
a.
b.
c.
2.
a.
b.
c.
d.
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Monitoreoequilíbrio hidreletrolítico.
Documenteadequadamenteoequilíbrio
hídrico; registreovolumeurinárioacada30
min a4 h enquanto na UTI;eseguida,acada
8a12 h durantea hospitalização.
Avalieapressãoarterial,parâmetros
hemodinâmicos,pesocorporal,eletrólitos,
hematócrito,PVJ, sons respiratórios,débito
urinárioedrenagem dotubo nasogástrico.
Meçaadrenagem torácicapós-operatória;a
cessãodadrenagem podeindicardreno
torácicodobradooubloqueado. Assegurea
permeabilidadeeaintegridadedosistema
dedrenagem. Mantenhaosistemade
autotransfusão, seem utilização.
Pesediariamenteecorrelacionecom o
equilíbrio hídrico.
O volumesanguíneocirculanteadequadoé
necessárioparaaatividadecelular ideal;pode
ocorrerdesequilíbrio hidreletrolíticoapósa
cirurgia.
Forneceum métodoparadeterminaro
equilíbrio hídricopositivoou negativoeas
necessidadesdelíquido.
Forneceinformaçõesarespeitoda
hidratação.
A perdasanguíneaexcessivadacavidade
torácicapodecausar hipovolemia.
Indicadordeequilíbrio hídrico.
Equilíbrio hídricoadequado
Parâmetrosdeavaliação hemodinâmica
negativosparasobrecargadelíquidoou
hipovolemia
Pressãoarterial normal com alterações na
posição
Ausênciadearritmia
Pesoestável
pH dosanguearterialde7,35a7,45
Potássioséricode3,5a5 mEq/ℓ(3,5a
5 mmol/ℓ)
Magnésioséricode1,3a2,3 mg/dℓ(0,62a0,95
mmol/ℓ)
Sódioséricode135a145 mEq/ℓ(135a145
mmol/ℓ)
Cálcioséricode8,6a10,2 mg/dℓ(2,15a2,55
mmol/ℓ)
Glicosesérica ≤ 180 mg/dℓ
Estejaalertaparaalteraçõesdos níveisde
eletrólitos séricos.
Hipopotassemia(potássiobaixo)Efeitos:
arritmias:extrassístolesventriculares,
taquicardiaventricular. Observese há
alteraçõesespecí圀cas noECG. Administre
reposiçãodepotássioIV, conformeprescrito.
Hiperpotassemia(potássioalto)Efeitos:
alterações noECG,ondasTapiculadas,
complexo QRSalargado,bradicardia.Esteja
preparadaparaadministrardiuréticoouuma
resinadetrocaiônica(sulfonatosódicode
poliestireno);bicarbonatodesódioIV;ou
insulinaeglicoseIV.
Monitore magnésio, sódioecálcioséricos.
Umaconcentraçãoespecí圀cadeeletrólitosé
necessária nos líquidos corporaisextracelulares
eintracelularespara manteravida.
Causas: Ingestãoinadequada,diuréticos,
vômito,drenagem nasogástricaexcessiva,
respostaaoestresseperoperatório.
Causas:aumentodaingestão, hemóliseem
virtudedecirculação
extracorpórea/dispositivosdeassistência
mecânica,acidose, insu圀ciênciarenal. A
resinaseligaaopotássioepromoveasua
excreçãointestinal. O bicarbonatodesódio
IV direcionaopotássioparadentrodas
célulasapartirdolíquidoextracelular. A
insulinaauxiliaas células com aabsorçãode
glicoseepotássio.
Níveisbaixosde magnésiosãoassociadosa
arritmias.Níveisbaixosdesódiosão
associadosafraquezae manifestações
neurológicas.Níveisbaixosdecálciopodem
levaraarritmiaseespasmos musculares.
Causa: respostadeestresseàcirurgia. Afeta
clientes com diabetes melitoeaqueles sem
diabetes melito.
d.
1.
a.
b.
c.
d.
e.
2.
1.
2.
•
•
•
•
1. 1.
•
•
2. 2.
•
•
•
•
•
1.
a.
1.
a.
•
•
•
Hiperglicemia(glicoseséricaalta)Efeitos:
aumentododébitourinário, sede,
comprometimentodacicatrização.
Administreinsulina, conformeprescrita.
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM:distúrbiodapercepçãosensorial relacionadocom aestimulaçãoambientalexcessiva,privaçãodosono,desequilíbriopsicológico.
OBJETIVO: reduçãodos sintomasdodesequilíbrioperceptivosensorial;prevençãododelirium pós-cardiotomia.
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Utilize medidasparaprevenirodelirium póscardiotomia:
Expliquetodososprocedimentosea
necessidadedecooperaçãodocliente.
Planejeos cuidadosdeenfermagem para
proporcionarperíodosdesonoininterrupto
com opadrãodediae noite normaldo
cliente.
Promovaacontinuidadedos cuidados.
Orienteem relaçãoaotempoeaolocal com
frequência.Encorajeasvisitasdafamília.
Avalieem relaçãoa medicamentosque
possam contribuirparaodelirium.
Observese hádistorçõesperceptivas,
alucinações,desorientaçãoeideiasdelirantes
paranoicas.
O delirium pós-cardiotomiapoderesultarde
ansiedade,privaçãodesono,aumentodo
aportesensorial,edesorientaçãoquantoaodia
eà noite.Normalmente,os ciclosdesonotêm
duraçãode no mínimo50 min. O primeirociclo
podeterde90a120 min deduraçãoeem
seguidaencurtaduranteos ciclos sucessivos. A
privaçãodosonoresultaquandoos ciclosde
sonosãointerrompidosousãodequantidade
inadequada.
O delirium podeindicarumacondiçãoclínica
séria, tal como hipoxia,desequilíbrio
acidobásico,anormalidades metabólicas,e
infartocerebral.
Cooperacom osprocedimentos
Dormepor intervalos longoseininterruptos
Orientadoquantoàpessoa,aolocaleaotempo
Nãoapresentadistorçõesperceptivas,
alucinações,desorientação, ideiasdelirantes
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM:doragudarelacionadacom otraumatismocirúrgicoeairritaçãopleural causadapordrenos torácicos.
OBJETIVO:alíviodador.
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Registrea natureza,otipo,alocalização,a
intensidadeeaduraçãodador.
A doreaansiedadeaumentam afrequênciade
pulso,oconsumodeoxigênioeoesforço
cardíaco.
Relataqueaintensidadedadorestá
diminuindo
Diminuiçãodainquietação
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Encorajeaadministraçãodo medicamentopara
adorderotinaduranteasprimeiras24a72 h,e
observeem relaçãoaosefeitos colateraisde
letargia, hipotensão, taquicardia,depressão
respiratória.
A analgesiapromoveorepouso,diminuio
consumodeoxigêniocausadopeladoreauxilia
ocliente narealizaçãodeexercíciosde
respiraçãoprofundaetosse;o medicamento
paraadoré maise圀cazquandoadministrado
antesqueador sejagrave.
Sinaisvitaisestáveis
Participaem exercíciosderespiraçãoprofundae
tosse
Verbaliza menosqueixasdedoracadadia
Seposicionasozinho;participa nasatividades
dos cuidados
Aumentaaatividadegradualmente
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM: riscodeperfusãorenal ine圀caz relacionadacom adiminuiçãododébitocardíaco,a hemólise,ouaterapia medicamentosacom
vasopressor.
OBJETIVO: manutençãodaperfusãorenaladequada.
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Avalieafunçãorenal:
Avalieodébitourinárioacada meia-horaaté
4 h nos cuidados críticos,em seguidaacada
A lesãorenalpodeser causadaporperfusão
de圀ciente, hemólise,débitocardíacobaixo,e
utilizaçãodeagentesvasopressorespara
aumentarapressãoarterial.
< 1 mℓ/kg/h indicadiminuiçãodafunção
renal.
Débitourinárioconsistentecom aingestãode
líquido; > 1 mℓ/kg/h
Gravidadeespecí圀caurináriade1,003a1,030
Ureiasérica(BUN), creatininaeeletrólitos nos
limites normais
b.
2.
3.
b.
2.
3.
1.
2.
3.
4.
5.
1.
2.
3.
4.
5.
•
•
•
1.
•
•
•
•
•
1.
•
•
•
•
•
•
•
2.
2.
8a12 h atéaalta hospitalar.
Monitoreerelateos resultados laboratoriais:
BUN, creatininasérica,eletrólitos séricos.
Prepare-separaadministrardiuréticosdeação
rápidaoufármacos inotrópicos (p.ex.,
dobutamina).
Prepareoclienteparaadiáliseouterapiade
substituiçãorenal contínua, seindicada.
Estes testes indicam acapacidadedos rinsde
excretarprodutos residuais.
Estesagentespromovem afunçãorenale
aumentam odébitocardíacoeo 刀uxo
sanguíneorenal.
Proporcionaaoclienteaoportunidadedefazer
perguntaseseprepararparaoprocedimento.
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM: termorregulaçãoine圀caz relacionadacom infecçãoousíndromepós-pericardiotomia.
OBJETIVO: manutençãodatemperaturacorporal normal.
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Avalieatemperaturaacada hora.
Utilizetécnicaassépticaaotrocaros curativos,
aspirarotuboendotraqueal; mantenhaos
sistemas fechadosparatodososacessos IV e
arteriaiseparaocateterurináriopermanente.
Observeem relaçãoaos sintomasdesíndrome
pós-pericardiotomia.
Coleteamostrasparaculturaseoutrosexames
laboratoriais (hemograma, VHS);administre
agentesantibióticos, conformeprescritos.
Administreagentesanti-in刀amatórios,
conformeinstruído.
A febrepodeindicarprocessoinfecciosoou
in刀amatório.
Diminuioriscodeinfecção.
Ocorrem em aproximadamente10%dos
clientesapósacirurgiacardíaca.
Osantibióticos tratam ainfecçãodocumentada.
Osagentesanti-in刀amatóriosaliviam os
sintomasdain刀amação.
Temperaturacorporal normal
As incisõesestãolivresdeinfecçõeseestão
cicatrizando
Ausênciadesintomasdesíndromepós-‐
pericardiotomia: febre, mal-estar,efusão
pericárdica, frêmitodefricçãopericárdica,
artralgia
DIAGNÓSTICO DEENFERMAGEM: conhecimentode圀cientearespeitodasatividadesdecuidadospessoais.
OBJETIVO: capacidadederealizarasatividadesdecuidadospessoais.
Intervenções de enfermagem Justi圀cativa Resultados esperados
Desenvolvaoplanodeinstruçõesparaocliente
eafamília.Forneçainstruçõesespecí圀casem
relaçãoaoquesegue:
Dietaepesagensdiárias
Progressãodaatividade
Exercícios físicos
Exercíciosderespiraçãoprofunda, tossee
expansãopulmonar
Monitoramentodatemperaturaedopulso
Cadaclienteapresenta necessidadesúnicas.
O clienteeos familiaresexplicam eaderem ao
esquematerapêutico
O clienteeos familiares identi圀cam as
alterações necessárias noestilodevida
Apresentacópiadas instruçõesdaalta(no
idiomaprimáriodoclienteeem níveldeleitura
apropriado;apresentaum formatoalternativo,
seindicado)
Mantém as consultasdeacompanhamento
Esquema medicamentoso
Cuidadosdaincisão
Acessoaosistema médicodeemergência.
Forneçainstruçõesverbaiseescritas; forneça
diversas sessõesdeinstruçõesparaoreforçoe A repetiçãopromoveoaprendizadoao
3.
4.
5.
3.
4.
5.
pararesponderperguntas.
Envolvaafamília nas sessõesdeinstruções.
Forneçaas informaçõesdecontatoparao
cirurgiãoeocardiologistaeinstruções sobreas
visitasdeacompanhamentocom ocirurgião.
Realizeosencaminhamentosapropriados:
instituiçãodecuidadosdomiciliares,programa
dereabilitaçãocardíaca,gruposdeapoio
comunitário.
possibilitarquestionamentoseoesclarecimento
deinformaçõeserrôneas.
Os familiares responsáveispelos cuidados
domiciliares normalmenteestãoansiosose
necessitam detempoadequadoparao
aprendizado.
Providênciasparaos contatos com aequipede
saúdeajudam aacalmarasansiedades.
O aprendizado,arecuperaçãoeasalterações no
estilodevidacontinuam apósaalta hospitalar.
VHS, velocidade de hemossedimentação.
As alterações da pós­carga ocorrem quando as artérias são constringidas como resultado da hipertensão ou
hipotermia pós­operatória, aumentando o esforço do coração. As alterações na frequência cardíaca em virtude de
bradicardia, taquicardia e arritmias podem levar à diminuição do débito cardíaco e a contratilidade pode estar
alterada com insuficiência cardíaca, IAM, desequilíbrios eletrolíticos e hipoxia.
Volemia e desequilíbrio eletrolítico. Pode ocorrer desequilíbrio hidreletrolítico após a cirurgia cardíaca. A
avaliação de enfermagem em relação a estas complicações inclui o monitoramento do equilíbrio hídrico, do peso,
dos parâmetros hemodinâmicos, dos níveis de hematócrito, da distensão das veias do pescoço, de edema, dos sons
respiratórios (p. ex., estertores crepitantes finos, respiração ruidosa), e dos níveis de eletrólitos. A enfermeira relata
as alterações nos eletrólitos séricos imediatamente, de modo que o tratamento possa ser instituído. De especial
importância são os níveis perigosamente altos ou baixos de potássio, magnésio, sódio, e cálcio. Elevações dos
níveis de glicose sérica são comuns no período pós­operatório. A administração de insulina IV é recomendada para
clientes com e sem diabetes melito para alcançar o controle glicêmico necessário para promover a cicatrização dos
ferimentos, diminuir infecções e melhorar os resultados da cirurgia (Lipshutz e Gropper, 2009).
Comprometimento da troca gasosa. O comprometimento da troca gasosa é outra possível complicação após a
cirurgia cardíaca. Todos os tecidos corporais necessitam de um aporte adequado de oxigênio para sobreviverem.
Para isso, após a cirurgia, um tubo endotraqueal com suporte ventilatório pode ser utilizado por horas a dias. A
ventilação assistida é mantida até que os valores da gasometria do cliente sejam aceitáveis e o cliente demonstre a
capacidade de respirar independentemente. Os clientes que estão estáveis após a cirurgia já podem ser extubados 2 a
4 horas após a cirurgia, o que reduz o seu desconforto e a ansiedade e facilita a comunicação cliente­enfermeira.
Enquanto recebe ventilação mecânica, o cliente é continuadamente avaliado em relação a sinais de
comprometimento da troca gasosa: inquietação, ansiedade, cianose das mucosas e dos tecidos periféricos,
taquicardia, e “luta” com o respirador. Os sons respiratórios são avaliados com frequência para detectar congestão
pulmonar e monitorar a expansão pulmonar. Gasometria arterial, SpO2 e CO2 expiratório são avaliados em relação à
diminuição do oxigênio e ao aumento do CO2
. Após a extubação, intervenções pulmonares agressivas, tais como
movimentação para os lados, tosse, respiração profunda e deambulação inicial são necessárias para prevenir
atelectasia e pneumonia.
Comprometimento da circulação cerebral. Hipoperfusão ou microêmbolos durante ou após a cirurgia cardíaca
podem provocar lesão cerebral. A função cerebral depende de aporte contínuo de sangue oxigenado. O cérebro não
apresenta a capacidade de armazenar oxigênio e deve contar com a perfusão contínua adequada do coração. A
enfermeira observa o cliente em relação a sinais e sintomas de hipoxia cerebral: inquietação, confusão mental,
dispneia, hipotensão e cianose. Uma avaliação das condições neurológicas do cliente inclui o nível de consciência, a
resposta a comandos verbais e estímulos dolorosos, tamanho e reação das pupilas à luz, simetria facial,
movimentação das extremidades, e força das mãos. A enfermeira documenta qualquer alteração e relata os achados
anormais ao cirurgião, tendo em vista que podem sinalizar o início de uma complicação, tal como um acidente
vascular encefálico.
Manutenção do débito cardíaco
A avaliação das condições cardíacas do cliente deve ser contínua e a enfermeira monitora a eficácia do débito
cardíaco por meio de observações clínicas e medições de rotina: leituras seriadas da pressão arterial, frequência
cardíaca, PVC, pressão arterial e pressões da artéria pulmonar.
A função renal está relacionada com a função cardíaca, tendo em vista que a pressão arterial e o débito cardíaco
direcionam a filtração glomerular; portanto, o débito urinário é medido e registrado. O débito urinário inferior a 1
mℓ/kg/h indica diminuição do débito cardíaco ou volume inadequado de líquido.
Os tecidos corporais dependem de um débito cardíaco adequado para ter aporte contínuo de sangue oxigenado
para atender a alteração das demandas dos órgãos e dos sistemas corporais. Tendo em vista que a mucosa bucal, os
leitos ungueais, os lábios e os lóbulos das orelhas são locais com leitos capilares ricos, eles são observados em
relação à cianose e ao obscurecimento como possíveis sinais de redução do débito cardíaco. A distensão das veias
do pescoço quando a cabeceira do leito está elevada em 30° ou mais pode sinalizar insuficiência cardíaca do lado
direito. Se o débito cardíaco houver diminuído, a pele se torna fria, úmida, e cianótica ou manchada.
Podem ocorrer arritmias em virtude da diminuição da perfusão para o miocárdio ou da sua irritação devido à
cirurgia. As arritmias mais comuns observadas durante o período pós­operatório são fibrilação atrial, bradicardias,
taquicardias e batimentos ectópicos. A observação contínua do monitor cardíaco em relação a arritmias é essencial.
A enfermeira relata quaisquer sinais de diminuição do débito cardíaco imediatamente. Os dados da avaliação
são utilizados para determinar a causa do problema. Após a obtenção de um diagnóstico, o médico e a enfermeira
trabalham em cooperação para restaurar o débito cardíaco e prevenir complicações adicionais. Quando indicado, são
prescritos hemoderivados, líquidos e antiarrítmicos, diuréticos, vasodilatadores, ou vasopressores. Se forem
necessárias intervenções adicionais, tais como a inserção de uma bomba de balão intra­aórtico, o cliente e a família
são preparados para o procedimento.
Promoção da troca gasosa adequada
Para assegurar a troca gasosa adequada, a perviedade do tubo endotraqueal é avaliada e mantida. O tubo deve ser
fixado para prevenir que escorregue para fora ou para baixo e para dentro do brônquio principal direito. É
necessária aspiração quando o cliente apresentar estertores crepitantes ou tosse. De modo rotineiro, é administrado
oxigênio a 100% para o cliente sob ventilação mecânica antes e após a aspiração, para minimizar o risco de hipoxia
durante o procedimento de aspiração. As determinações da gasometria arterial são comparadas aos dados basais, e
as alterações são relatadas para o médico imediatamente.
Quando os parâmetros hemodinâmicos do cliente estabilizam, a posição corporal é alterada a cada 1 a 2 h. As
alterações frequentes de decúbito do cliente proporcionam a ventilação e a perfusão pulmonar ideais, possibilitando
que os pulmões expandam mais completamente.
Os resultados da avaliação física e da gasometria arterial guiam o processo de desmame da ventilação
mecânica. A enfermeira auxilia no processo de desmame e na remoção do tubo endotraqueal. Após a extubação, a
enfermeira encoraja a respiração profunda e a tosse no mínimo a cada 1 a 2 h para remover as secreções, abrir os
sacos alveolares e promover a ventilação efetiva. (Ver mais sobre o desmame da ventilação mecânica no Capítulo
21.)
Manutenção do equilíbrio hidreletrolítico
Para promover o equilíbrio hidreletrolítico, a enfermeira avalia cuidadosamente o equilíbrio hídrico para determinar
se é positivo ou negativo. É necessário registrar todo o aporte de líquido, incluindo soluções IV, por tubo
nasogástrico, e oral, bem como toda produção, incluindo urina, drenagem nasogástrica e drenagem torácica.
Os parâmetros hemodinâmicos (p. ex., pressão arterial, PVC, débito cardíaco) são correlacionados com o
aporte, a produção e o peso para determinar a adequação da hidratação e do débito cardíaco. Os eletrólitos séricos
são monitorados, e o cliente é observado em relação aos sinais de desequilíbrio de potássio, magnésio, sódio, ou
cálcio.
Os indícios de desidratação, sobrecarga de líquido ou desequilíbrio eletrolítico são relatados imediatamente, e o
médico e a enfermeira trabalham em cooperação para restaurar o equilíbrio hidreletrolítico e monitorar a resposta do
cliente às terapias.
Minimização do desequilíbrio perceptivo sensorial
Alguns clientes exibem percepções e comportamentos anormais, que ocorrem com intensidade e duração variáveis.
O risco de delirium é alto em clientes de cirurgia cardíaca e aumenta com a idade dos clientes (Koster, Hensens e
Scchuurmans, 2010). As manifestações clínicas do delirium pós­operatório incluem inquietação, agitação,
alucinações visuais e auditivas, e paranoia. O delirium tipicamente ocorre após uma estadia de 2 a 5 dias em uma
UTI. Os clientes são avaliados em relação a este problema com ferramentas tais como Método de Avaliação da
Confusão para UTI (CAM­ICU) (Nelson, 2009). A escala CAM­ICU avalia em relação aos principais indicadores
de delirium, tais como pensamento desorganizado e desatenção. Quando este teste é positivo, é necessária avaliação
adicional das condições fisiológicas e psicológicas do cliente. As causas presumidas de delirium pós­operatório
incluem ansiedade, privação de sono, aumento do aporte sensorial, medicamentos e problemas fisiológicos, tais
como hipoxemia e desequilíbrio metabólico (Urden et al., 2010). O tratamento inclui a correção de problemas
fisiológicos identificados, tais como desequilíbrios metabólicos e eletrolíticos. Também são utilizadas intervenções
comportamentais (p. ex., reorientação frequente). Medicamentos sedativos, tal como haloperidol, podem auxiliar a
reduzir a agitação psicomotora. O delirium com frequência é resolvido após o cliente ser transferido da unidade;
porém, pode estar associado a resultados negativos, incluindo declínio cognitivo e funcional, internações
hospitalares mais longas, e maior mortalidade (Koster et al., 2010).
Para todos os clientes no período pós­operatório, são utilizadas medidas básicas de conforto juntamente com
os analgésicos e sedativos prescritos para promover o repouso. Acessos e drenos invasivos são retirados assim que
possível. Os cuidados do cliente são coordenados para proporcionar períodos de repouso sem perturbações. À
medida que a condição do cliente estabiliza e ele é perturbado com menos frequência para monitoramento e
procedimentos terapêuticos, os períodos de repouso podem ser prolongados. O sono ininterrupto é propiciado tanto
quanto possível, especialmente durante as horas de sono normais do cliente.
Explicações cuidadosas sobre todos os procedimentos e o papel do cliente na sua facilitação mantêm o cliente
positivamente envolvido durante todo o período pós­operatório. A continuidade dos cuidados é desejável; um rosto
familiar e uma equipe de enfermagem com uma abordagem consistente auxiliam o cliente a se sentir seguro. A
família do cliente deve ser bem­vinda à cabeceira do leito. Um plano de cuidados de enfermagem bem projetado e
individualizado pode auxiliar a equipe de enfermagem na coordenação de seus esforços para o bem­estar emocional
do cliente.
Alívio da dor
Os clientes que se submeteram a cirurgia cardíaca podem apresentar dor na área peri­incisional ou por todo o tórax,
os ombros e as costas. A dor resulta do traumatismo na parede torácica e da irritação da pleura pelos drenos
torácicos, bem como da incisão dos locais de coleta do enxerto venoso ou arterial periférico.
A enfermeira avalia os clientes em relação a indicadores verbais e não verbais de dor e registra a natureza, o
tipo, a localização e a duração da dor. Para reduzir a intensidade da dor, a enfermeira encoraja o cliente a aceitar os
medicamentos regularmente. O acréscimo de analgésicos auxiliares (agentes anti­inflamatórios, relaxantes
musculares) aos opioides diminui a quantidade de opioides necessária para o alívio da dor e aumenta o conforto do
cliente. Os clientes relatam mais dor durante a tosse, a movimentação para os lados e a mobilização. O suporte
físico da incisão com uma toalha de banho dobrada ou um pequeno travesseiro durante a respiração profunda e a
tosse ajuda a minimizar a dor. O cliente deve ser capaz de participar em exercícios respiratórios e aumentar
progressivamente os cuidados pessoais. O conforto do cliente melhora após a remoção dos drenos torácicos.
A dor provoca tensão, que pode estimular o sistema nervoso central a liberar catecolaminas, resultando em
constrição das arteríolas e aumento da frequência cardíaca. Isso pode causar aumento da pós­carga e diminuição do
débito cardíaco. Opioides aliviam a dor e induzem sono e sensação de bem­estar, que reduzem a taxa metabólica e
as demandas de oxigênio. Após a administração de opioides, é necessário documentar as observações que indicam
alívio da apreensão e da dor no prontuário do cliente. A enfermeira observa o cliente em relação a quaisquer efeitos
adversos dos opioides, incluindo depressão respiratória, hipotensão, constipação intestinal, íleo paralítico ou
•
•
•
•
•
•
•
•
•
retenção urinária. Se ocorrerem efeitos colaterais sérios, pode ser necessário um antagonista de opioide (p. ex.,
naloxona).
Manutenção da perfusão tissular adequada
A enfermeira palpa rotineiramente os pulsos periféricos (p. ex., podálico, tibial, femoral, radial, braquial) para
avaliar em relação à obstrução arterial. Se um pulso arterial não for palpado em algum membro, a causa pode ser
cateterismo prévio desse membro, doença vascular periférica crônica ou obstrução tromboembólica. A enfermeira
deve relatar imediatamente a ausência recentemente identificada de qualquer pulso arterial.
Os eventos tromboembólicos podem resultar de lesão vascular, deslocamento de um coágulo de uma valva
lesionada, afrouxamento de trombos murais ou problemas de coagulação. A embolia gasosa pode resultar da
circulação extracorpórea ou canulação venosa central. Os sinais/sintomas de embolização variam de acordo com o
local. Os locais embólicos habituais são pulmões, artérias coronárias, mesentério, baço, extremidades, rins, e
cérebro. O cliente é observado em relação ao início do que segue:
Dor torácica e angústia respiratória em virtude de êmbolo pulmonar ou IAM
Dor abdominal ou nas costas em virtude de êmbolos mesentéricos
Dor, desaparecimento de pulsos arteriais, embranquecimento, dormência ou temperatura baixa em um membro
Fraqueza de um lado e alterações pupilares, como ocorrem no AVE.
A enfermeira relata imediatamente quaisquer dessas manifestações.
Estase venosa, que pode causar tromboembolismo venoso (p. ex., trombose venosa profunda, embolismo
pulmonar), pode ocorrer após a cirurgia. Ela pode ser prevenida por meio da utilização das medidas a seguir:
Aplicação de dispositivos de compressão pneumática sequencial, conforme prescrito
Desencorajar o cruzamento das pernas
Evitar a elevação dos joelhos na cama
Não colocar travesseiros no espaço poplíteo
Iniciar exercícios passivos, seguidos por exercícios ativos para promover a circulação e prevenir a estase
venosa.
A perfusão renal inadequada pode ocorrer como uma complicação da cirurgia cardíaca. Uma possível causa é o
débito cardíaco baixo. O traumatismo das células sanguíneas durante a circulação extracorpórea pode causar
hemólise dos eritrócitos, que em seguida ocluem os glomérulos renais. A utilização de agentes vasopressores para
aumentar a pressão arterial pode resultar em contração das arteríolas renais e redução do fluxo sanguíneo para os
rins.
O manejo de enfermagem inclui a medição precisa do débito urinário. Um débito inferior a 1 mℓ/kg/h pode
indicar hipovolemia ou insuficiência renal. O médico pode prescrever soluções para aumentar o débito cardíaco e o
fluxo sanguíneo renal ou diuréticos IV podem ser administrados para aumentar o débito urinário. A enfermeira
precisa conhecer os valores da ureia sérica, creatinina sérica, taxa de filtração glomerular e dos eletrólitos séricos
do cliente. A enfermeira deve relatar os níveis anormais imediatamente, tendo em vista que pode ser necessário
ajustar os líquidos e a dose ou o tipo de medicamento administrado. Se os esforços para manter a perfusão renal
não forem efetivos, o cliente pode necessitar de terapia de substituição renal contínua ou diálise (ver Capítulo 54).
Manutenção da temperatura corporal normal
Habitualmente os clientes estão hipotérmicos quando admitidos na UTI após o procedimento de cirurgia cardíaca.
Tendo em vista que a hipotermia induzida pela circulação extracorpórea e pela anestesia reduz a temperatura central
do cliente, o cliente deve ser aquecido gradualmente até a temperatura normal. Isso é parcialmente alcançado pelos
processos metabólicos basais do próprio cliente e com frequência com a assistência de sistemas de cobertor com ar
aquecido. Enquanto o cliente está hipotérmico, são comuns tremor e hipertensão. Pode ser necessária a redução da
pressão arterial com um vasodilatador, tal como nitroprussida. Estes problemas se resolvem tipicamente na medida
em que ocorre o aquecimento.
Após a cirurgia cardíaca, o cliente é de risco para o desenvolvimento de elevação da temperatura corporal como
resultado da inflamação tecidual ou de infecção. A resposta inflamatória/imune à cirurgia inclui a liberação de
citocinas que causam febre (Porth, 2011). O aumento resultante da taxa metabólica aumenta as demandas de
oxigênio tecidual e aumenta o esforço cardíaco. São administrados antipiréticos e aplicadas outras medidas para
reduzir a temperatura corporal.
Os locais comuns de infecção pós­operatória incluem pulmões, trato urinário, incisões e cateteres
intravasculares. São utilizados cuidados meticulosos para prevenir a contaminação nos locais de inserção de
cateteres e drenos. É aplicada a técnica asséptica durante a troca dos curativos e ao fornecer os cuidados do tubo
endotraqueal e dos cateteres. A remoção das secreções pulmonares é alcançada por meio do reposicionamento
frequente do cliente, aspiração e fisioterapia torácica, bem como das instruções e do encorajamento do cliente a
respirar profundamente e tossir. A prevenção da aspiração é outro fator importante na prevenção da pneumonia pósoperatória (Starks e Harbert, 2011) (ver Boxe 27.14). São utilizados sistemas fechados para manter todos os
acessos venosos e arteriais e o sistema para a aspiração endotraqueal. Todos os acessos e drenos invasivos são
descontinuados assim que possível após a cirurgia.
Pode ocorrer síndrome pós­pericardiotomia em clientes que são submetidos à cirurgia cardíaca. A síndrome é
caracterizada por febre, dor pericárdica, dor pleural, dispneia, efusão pericárdica, atrito pericárdico e artralgia. Estes
sinais e sintomas podem ocorrer dias a semanas após a cirurgia, com frequência após o cliente ter recebido alta
hospitalar.
A síndrome pós­pericardiotomia tem de ser diferenciada de outras complicações pós­operatórias (p. ex.,
infecção, dor na incisão, IAM, êmbolo pulmonar, endocardite bacteriana, pneumonia, atelectasia). O tratamento
depende da gravidade dos sinais e dos sintomas. Agentes anti­inflamatórios com frequência provocam melhora
substancial dos sintomas.
Promoção dos cuidados domiciliar e comunitário
Orientação do cliente sobre autocuidados. Dependendo do tipo de cirurgia e do progresso pós­operatório, o
cliente pode receber alta hospitalar 3 a 5 dias após a cirurgia. Após a recuperação da cirurgia, os clientes podem
esperar menos sintomas em virtude de DAC e melhora da qualidade de vida. A cirurgia de revascularização do
miocárdio comprovadamente aumenta a expectativa de vida dos clientes de alto risco, incluindo aqueles com
bloqueios da artéria principal esquerda e disfunção ventricular esquerda com bloqueios de diversos vasos (Serruys
et al., 2009).
Embora o cliente possa estar ansioso para voltar para casa, o cliente e a família geralmente estão apreensivos a
respeito desta transição. Os familiares com frequência expressam o temor de que não sejam capazes de cuidar do
cliente no domicílio ou de que não estejam preparados para lidar com as complicações que possam ocorrer.
A enfermeira auxilia o cliente e a família a estabelecer objetivos realistas e alcançáveis. É desenvolvido um
plano de instruções que atenda às necessidades individuais do cliente com o cliente e a família. São fornecidas
instruções específicas a respeito dos cuidados da incisão; sinais e sintomas de infecção; dieta; progressão das
atividades e dos exercícios; respiração profunda, espirometria de incentivo, e cessação do tabagismo; pesagem e
monitoramento da temperatura; esquema medicamentoso; e visitas de acompanhamento com enfermeiras de
cuidados domiciliares, equipe de reabilitação, cirurgião e cardiologista ou internista.
Alguns clientes apresentam dificuldade de aprendizado e de retenção das informações após a cirurgia cardíaca.
O cliente pode apresentar perda da memória recente, curto período de atenção, dificuldade com a matemática
simples, escrita deficiente e distúrbios visuais. Os clientes com estas dificuldades com frequência tornam­se
frustrados quando tentam retomar as atividades normais. O cliente e a família são tranquilizados de que a
dificuldade quase sempre é temporária e que cessará, normalmente, em 6 a 8 semanas. Neste período, são
fornecidas instruções para o cliente em um ritmo mais lento do que o normal, e um familiar assume a
responsabilidade de assegurar que o esquema prescrito seja seguido.
Cuidados contínuos. São tomadas providências para que o cliente receba cuidados domiciliares por uma
enfermeira, quando apropriado. Tendo em vista que a estadia hospitalar é relativamente breve, é particularmente
importante que a enfermeira avalie a capacidade do cliente e da família de lidar com os cuidados no domicílio. A
enfermeira de cuidados domiciliares continua o processo de instruções, monitora os sinais vitais e as incisões,
avalia em relação aos sinais e sintomas de complicações, e fornece suporte para o cliente e a família. As
intervenções adicionais podem incluir trocas de curativos, aconselhamento nutricional e estratégias para a cessação
do tabagismo. As mulheres podem ter uma recuperação mais longa e podem necessitar de intervenções adicionais
para tratar os sintomas (Parry et al., 2010). Elas também apresentam maior risco de depressão durante o período
pós­operatório. Os clientes e as famílias precisam saber que a cirurgia cardíaca não curou o processo da cardiopatia
de base do cliente. As alterações no estilo de vida para a redução dos fatores de risco são essenciais, e os
medicamentos administrados antes da cirurgia para controlar problemas, tais como pressão arterial e hiperlipidemia,
ainda serão necessários.
Boxe
27.14
PESQUISA DEENFERMAGEM
Protocolo de prevenção de aspiração | Diminuição da pneumonia pós-operatória emclientes
de cirurgia cardíaca
Starks B, HarbertC. Aspiration prevention protocol: Decreasingpostoperativepneumoniain heart surgerypatients.CriticalCare Nurse,2011;31(5),38-45.
Finalidade
A disfunçãopulmonarpós-operatória(incluindoatelectasiaepneumonia)éumacausafrequentede morbidadee mortalidadeem clientesquerealizam cirurgiade
coraçãoaberto. A 圀nalidadedesteestudofoideterminar seaimplementaçãodeum protocolodeprevençãodeaspiraçãoem clientesapósacirurgiacardíaca
diminuiriaaincidênciadepneumoniapós-operatória.
Metodologia
Um protocolodeprevençãodeaspiraçãofoidesenvolvidoeimplementadoem umaunidadedeterapiaintensivade24leitosempregando-seo ModeloPlanejeRealize-Estude-Atueparaa melhoradaqualidade.Este métodoédefendidopeloInstitutefor HealthcareImprovement (IHI). O protocoloincorporouo
prolongamentodotempoqueos clientes 圀caram em dietazerode2 h a no mínimo6 h nopré-operatórioeincorporouumaavaliaçãodadeglutiçãoaoladodoleito
nopós-operatórioporum fonoaudiólogo. Apósaconclusãodaavaliaçãodadeglutição,asenfermeiras implementaram um protocolodeingestãoprogressiva. Uma
amostradeconveniênciade79clientesadultosquerealizaram cirurgiacardiotorácicadeabrilde2008aoutubrode2008foiadmitida noestudo.Foram utilizados
controles históricosparacompararas taxasdepneumonia.
Achados
A equipeinterdisciplinardeenfermeiras, médicos,administradoresefonoaudiólogosquedesenvolveueimplementouesteprotocoloestabeleceuoobjetivodeque
nenhum clientequeparticipasse nesteprotocoloteriapneumoniapós-operatória.Esteobjetivofoialcançado; nenhum participantedoestudo(n = 79) teve
pneumonia.Entretanto,11%dos controles históricos (n = 65) tiveram pneumoniapós-operatória.
Implicações para a enfermagem
O ModeloPlaneje-Realize-Estude-Atueencorajaacooperaçãodaequipeentreasenfermeiraseseus colegas interdisciplinareseresultaem melhorarápidadociclo.
Estas melhoras rápidasdociclointensi圀cam aqualidadedos resultadosdos clientesegarantem asegurançados clientes. O desenvolvimentoeaimplementação
desteprotocolodeprevençãodaaspiraçãoalcançaram rapidamenteum objetivoambicioso, reduzirataxadepneumoniapós-operatóriaem clientesquerealizaram
cirurgiacardiotorácicaparazero.
A enfermeira encoraja o cliente a contatar o cirurgião, cardiologista, ou ela própria, se tiver problemas ou
perguntas. Isso oferece ao cliente e à família a tranquilidade de que o suporte profissional está disponível. Esperase que o cliente realize no mínimo uma visita de acompanhamento com o cirurgião.
As instruções não encerram na ocasião da alta hospitalar ou com os cuidados de saúde domiciliares. Muitos
clientes e muitas famílias se beneficiam de programas de apoio, tais como aqueles que enfocam na reabilitação
cardíaca. Estes programas proporcionam exercícios monitorados; instruções a respeito da dieta e da redução do
estresse; informações a respeito da retomada do trabalho, do dirigir, e da atividade sexual; assistência com a
cessação do tabagismo; e grupos de apoio para os clientes e as famílias. Os grupos de apoio, como o Mended
Hearts patrocinado pela AHA, fornecem informações, bem como uma oportunidade para as famílias de compartilhar
experiências.
