Atualmente é possível auxiliar o cliente com insuficiência cardíaca a viver por mais tempo e ter alta qualidade de
vida. Os avanços em procedimentos diagnósticos, tratamentos, tecnologias e farmacoterapias possibilitam
diagnósticos mais precoces e mais precisos e tratamento que pode ser instituído bem antes que ocorra debilitação
significativa. Entretanto, a cardiopatia ainda é uma condição crônica, e geralmente progressiva, que está associada a
complicações sérias. Este capítulo apresenta as complicações mais frequentemente associadas aos distúrbios
cardíacos e as opções de tratamento colaborativo para estas complicações.
NSUFICIÊNCIA CARDÍACA
A insuficiência cardíaca (IC) é uma síndrome clínica que resulta de distúrbios cardíacos estruturais ou funcionais
que comprometem a capacidade dos ventrículos de serem preenchidos ou ejetar sangue. No passado, a IC era com
frequência denominada insuficiência cardíaca congestiva (ICC), tendo em vista que muitos clientes apresentam
congestão pulmonar ou periférica com edema. Atualmente, a IC é reconhecida como uma síndrome clínica
caracterizada por sinais e sintomas de sobrecarga de líquido e perfusão tissular inadequada. A sobrecarga de líquido
e a diminuição da perfusão tissular ocorrem quando o coração não consegue gerar um débito cardíaco (DC)
suficiente para atender as demandas do corpo de oxigênio e nutrientes. O termo insuficiência ou falência cardíaca
indica a doença miocárdica na qual o comprometimento da contração do coração (disfunção sistólica) ou do
enchimento cardíaco (disfunção diastólica) pode causar congestão pulmonar ou sistêmica. Alguns casos de IC são
reversíveis, dependendo da causa. Com mais frequência, a IC é uma condição crônica e progressiva, que é tratada
com alterações do estilo de vida e medicamentos para prevenir episódios de insuficiência cardíaca
descompensada aguda. Esses episódios são caracterizados por agravamento dos sinais/sintomas, diminuição do
DC e baixa perfusão (Lindenfeld, Albert, Boehmer et al., 2010). Também estão associados a aumento de
hospitalizações, aumento dos custos com assistência à saúde e diminuição da qualidade de vida.
Insuficiência cardíaca crônica
Como na doença da artéria coronária (DAC), a incidência de IC aumenta com a idade. Aproximadamente seis
milhões de pessoas nos EUA apresentam IC, e 550.000 novos casos são diagnosticados a cada ano (Roger, Go,
Lloyd­Jones et al., 2012). Embora a IC possa afetar pessoas de todas as idades, é mais comum em pessoas com
mais de 75 anos de idade. À medida que a população norte­americana envelhece, a IC se torna uma epidemia que
desafia os recursos de saúde do país. A IC é o motivo mais comum de hospitalização de pessoas com mais de 65
anos de idade e é o segundo motivo mais comum de consultas médicas. A taxa de idas ao pronto­socorro e rehospitalizações em virtude desta condição permanece muito alta. Aproximadamente 24% dos clientes que recebem
alta após tratamento para IC são re­hospitalizados em 30 dias (Hernandez, Greiner, Fonarow et al., 2010). O ônus
econômico estimado causado pela IC nos EUA é superior a US$ 39 bilhões ao ano em custos diretos e indiretos, e
prevê­se um aumento (Norton, Georgiopoulou, Kalogeropoulos et al., 2011).
O aumento da incidência de IC reflete não apenas a população em envelhecimento, mas também melhoras no
tratamento e nas taxas de sobrevida das pessoas com diagnósticos cardíacos, tais como infarto do miocárdio.
Muitas hospitalizações em virtude de IC podem ser prevenidas por cuidados ambulatoriais apropriados. A
prevenção e a intervenção inicial para interromper a progressão da IC são iniciativas de saúde importantes nos EUA
(Fonarow, Albert, Curtis et al., 2010).
Dois principais tipos de IC são identificados por meio da avaliação da função ventricular esquerda,
habitualmente por meio de ecocardiograma. O tipo mais comum é uma alteração na contração ventricular,
denominada insuficiência cardíaca sistólica, que é caracterizada por enfraquecimento do músculo cardíaco. Um
tipo menos comum é a insuficiência cardíaca diastólica, que é caracterizada por músculo cardíaco rígido e não
complacente, que dificulta o enchimento do ventrículo. É realizada uma avaliação da fração de ejeção (FE) por
meio de ecocardiograma para auxiliar na determinação do tipo de IC. A FE é calculada por meio da subtração do
volume de sangue existente no ventrículo esquerdo ao final da sístole do volume existente ao final da diástole, e do
cálculo da porcentagem de sangue que é ejetada. FE normal é de 55 a 65% do volume ventricular; o ventrículo não
esvazia completamente entre as contrações. A FE é normal na IC diastólica, mas está muito reduzida na IC
sistólica.
Embora uma FE baixa seja uma característica da IC sistólica, a gravidade da IC com frequência é classificada
de acordo com os sintomas do cliente. A classificação da insuficiência cardíaca da New York Heart Association
(NYHA) está descrita na Tabela 29.1. O American College of Cardiology e a American Heart Association
(ACC/AHA) elaboraram outro sistema de classificação da IC (Jessup, Abraham, Casey et al., 2009). Este sistema,
descrito na Tabela 29.2, leva em consideração a história natural e a natureza progressiva da IC. Foram
desenvolvidas diretrizes de tratamento para cada estágio, que são discutidas posteriormente neste capítulo.
Etiologia
A disfunção do miocárdio e a IC podem ser causadas por inúmeras condições, incluindo DAC, hipertensão arterial,
miocardiopatia, distúrbios valvares e disfunção renal com sobrecarga de volume (McCance, Huether, Brashers et
al., 2010). Clientes com diabetes melito também correm alto risco de IC. A aterosclerose das artérias coronárias é
uma causa primária de IC, e DAC é encontrada na maioria dos clientes com IC. A isquemia causa disfunção do
miocárdio, tendo em vista que priva as células cardíacas de oxigênio e causa lesão celular. O infarto do miocárdio
causa necrose focal do músculo cardíaco, a morte das células miocárdicas e perda da contratilidade; a extensão do
infarto está correlacionada com a gravidade da IC. A revascularização miocárdica por meio de uma intervenção
coronariana percutânea (ICP) ou de enxertos de artérias ou veias nas artérias coronárias pode melhorar a oxigenação
miocárdica e a função ventricular e prevenir a necrose miocárdica mais extensiva, que pode levar à IC (ver Capítulo
27).
A hipertensão sistêmica ou pulmonar aumenta a pós­carga (resistência à ejeção), que aumenta o esforço
cardíaco e causa hipertrofia das fibras musculares miocárdicas. Isso pode ser considerado um mecanismo
compensatório, tendo em vista que inicialmente aumenta a contratilidade. Entretanto, a hipertensão prolongada
acaba levando a alterações que comprometem a capacidade de enchimento adequado do coração durante a diástole, e
os ventrículos hipertrofiados podem dilatar e se tornar insuficientes (Porth, 2011).
TABELA 29.1 Classi䊳啕cação de insu䊳啕ciência cardíaca da New York Heart Association.
Classi䊳啕cação Sinais e sintomas
I Não hálimitaçãodaatividadefísica
A atividade habitual nãocausafadigaindevida,palpitação nem dispneia
II Limitaçãodiscretadaatividadefísica
Confortávelem repouso, masaatividade
física habitualprovocafadiga,palpitação
oudispneia
III Limitaçãoacentuadadaatividadefísica
Confortávelem repouso, masaatividadeinferiorà normal causafadiga,palpitaçãooudispneia
IV Incapazderealizarqualqueratividadefísicasem desconforto
Sintomasdeinsu렅 ciênciacardíacaem repouso
•
•
•
•
•
•
•
•
Sequalqueratividadefísicafor realizada,odesconfortopiora
Adaptada de American Heart Association. (2012). Classification of functional capacity and objective assessment.
Disponível em:
http://my.americanheart.org/professional/StatementsGuidelines/ByPublicationDate/PreviousYears/Classification­ofFunctional­Capacity­and­Objective­Assessment_UCM_423811_Article.jsp.
TABELA 29.2 Classi䊳啕cação da insu䊳啕ciência cardíaca do American College ofCardiology e da American Heart Association.
Classi䊳啕cação Critérios Características do cliente
Recomendações de tratamento para
clientes adequados
Estágio A Clientesdealtoriscoparaodesenvolvimento
dedisfunçãoventricularesquerda, mas sem
cardiopatiaestruturalousintomasdeIC
Hipertensãoarterial
Doençaaterosclerótica
Diabetes melito
Obesidade
Controledos fatoresderisco
InibidordaECA ou BRA
Estágio B Clientes com disfunçãoventricularesquerdaou
cardiopatiaestruturalque não
desenvolveram sintomasdeIC
Históricodeinfartodo miocárdio
Hipertro렅 aventricularesquerda
Fraçãodeejeçãobaixa
Implementeas recomendaçõesdoestágio A,e
também:
Betabloqueador
Estágio C Clientes com disfunçãoventricularesquerdaou
cardiopatiaestrutural com sintomasatuais
ouanterioresdecardiopatia
Dispneia
Fadiga
Diminuiçãodatolerânciaaosesforços físicos
Implementeas recomendaçõesdosestágios A e
B,etambém:
Diuréticos
Restriçãodesódio
Des렅 brilador implantável
Terapiaderessincronizaçãocardíaca
Estágio D Clientes com ICem estágioterminal refratária
que necessitam deintervenções
especializadas
Sintomas,apesardaterapiaclínica máxima
Hospitalizações recidivantes
Implementeas recomendaçõesdosestágios A,
B eC,etambém:
Cuidadosao 렅 naldavida
Medidasextraordinárias:
Transplantecardíaco
Suporte mecânico
IC, Insuficiência cardíaca; ECA, enzima conversora da angiotensina; BRA, bloqueador de receptores de angiotensina.
Adaptada de Jessup M, Abraham WT, Casey DE et al. 2009 focused update: ACCF/AHA guidelines for the diagnosis and
management of heart failure in adults: A report of the American College of Cardiology Foundation/American Heart
Association Task Force on Practice Guidelines. Circulation, 2009; 119(14), 1977­2016.
A miocardiopatia é uma doença do miocárdio. Existem três tipos principais: dilatada, hipertrófica e restritiva
ou constritiva (ver Capítulo 28). A miocardiopatia dilatada, o tipo mais comum de miocardiopatia, causa necrose e
fibrose difusa de miócitos, e comumente leva à IC (Porth, 2011). A miocardiopatia dilatada pode ser idiopática
(causa desconhecida), ou pode resultar de processo inflamatório, tal como miocardite, ou de um agente citotóxico,
tal como álcool etílico ou doxorrubicina. A miocardiopatia hipertrófica e a miocardiopatia restritiva causam
diminuição da distensibilidade e do enchimento ventricular (insuficiência diastólica). Habitualmente, a IC
decorrente de miocardiopatia é crônica e progressiva. Entretanto, a miocardiopatia e a IC podem ser resolvidas após
a remoção do agente causal (p. ex., cessação do consumo de bebidas alcoólicas).
A valvopatia cardíaca também é uma causa de IC. As valvas asseguram que o sangue flua em um sentido. Com
a disfunção valvar, a movimentação anterógrada do sangue torna­se cada vez mais difícil, aumentando a pressão no
coração e aumentando o esforço cardíaco, que levam à IC. (Ver no Capítulo 28 os efeitos da valvopatia cardíaca.)
Diversas condições sistêmicas, incluindo insuficiência renal progressiva, contribuem para o desenvolvimento e
a gravidade da IC. Mais de 40% dos clientes com IC crônica apresentam comprometimento da função renal. O
termo síndrome cardiorrenal descreve esses problemas duplos que estão associados a aumento das taxas de
morbidade e mortalidade (Damman, Voors, Navis et al., 2011). Além disso, as arritmias cardíacas, tais como a
fibrilação atrial, podem causar IC ou resultar dela; em ambos os casos, a alteração da estimulação elétrica
compromete a contração do miocárdio e diminui a eficiência geral da função miocárdica. Outros fatores, tais como
hipoxia, acidose e anormalidades eletrolíticas, podem piorar a função do miocárdio.
Fisiopatologia
Independentemente da etiologia, a fisiopatologia da IC resulta em alterações fisiopatológicas e manifestações
clínicas semelhantes. De modo geral, ocorre disfunção miocárdica significativa antes que o cliente apresente sinais
e sintomas de IC, tais como dispneia, edema ou fadiga.
Na medida em que a IC se desenvolve, o corpo ativa mecanismos compensatórios neuro­hormonais. Esses
mecanismos representam a tentativa do corpo de lidar com a IC e são responsáveis pelos sinais e sintomas que se
desenvolvem ao final (Porth, 2011). A compreensão desses mecanismos é importante, tendo em vista que o
tratamento para a IC tem por objetivo a sua oposição e o alívio dos sintomas.
A IC sistólica resulta na diminuição do sangue ejetado pelo ventrículo. A diminuição do fluxo sanguíneo é
detectada por barorreceptores nos corpos aórticos e carotídeos. Em seguida, o sistema nervoso simpático é
estimulado a liberar epinefrina e norepinefrina (Figura 29.1). A finalidade desta resposta inicial é aumentar a
frequência cardíaca e a contratilidade e amparar o miocárdio insuficiente, mas a continuação da resposta apresenta
diversos efeitos negativos. A estimulação simpática causa vasoconstrição na pele, no trato gastrintestinal e nos rins.
A diminuição na perfusão renal em virtude do DC baixo e da subsequente vasoconstrição causa a liberação de
renina pelos rins. A renina converte a proteína plasmática angiotensinogênio em angiotensina I, que em seguida
circula até os pulmões. A enzima conversora da angiotensina (ECA) no lúmen dos vasos sanguíneos pulmonares
converte a angiotensina I em angiotensina II, um potente vasoconstritor, que em seguida aumenta a pressão arterial
e a pós­carga. A angiotensina II também estimula a liberação de aldosterona do córtex suprarrenal, resultando em
retenção de sódio e líquido pelos túbulos renais e aumento do volume sanguíneo. Esses mecanismos levam à
sobrecarga hídrica, comumente observada na IC. Angiotensina, aldosterona e outros neuro­hormônios (p. ex.,
endotelina) aumentam a pré­carga e a pós­carga, que elevam o estresse sobre a parede ventricular, causando
aumento no esforço cardíaco. Um mecanismo contrarregulatório é tentado por meio da liberação de peptídios
natriuréticos. O peptídio natriurético atrial (ANP) e o peptídio natriurético tipo B (BNP; tipo cerebral) são liberados
das câmaras cardíacas excessivamente distendidas. Essas substâncias promovem vasodilatação e diurese.
Entretanto, seu efeito normalmente não é suficientemente forte para superar os efeitos negativos dos outros
mecanismos.
Figura 29.1 A fisiopatologia da insuficiência cardíaca. A diminuição do débito cardíaco ativa diversos mecanismos neurohormonais, que acabam resultando nos sinais e sintomas de insuficiência cardíaca.
À medida que o esforço do coração aumenta, a contratilidade das fibras musculares miocárdicas diminui. A
diminuição da contratilidade resulta em um aumento no volume sanguíneo diastólico final no ventrículo,
distendendo as fibras musculares miocárdicas e aumentando o tamanho do ventrículo (dilatação ventricular). O
coração compensa o aumento do esforço de várias maneiras, por exemplo pelo aumento da espessura do músculo
cardíaco (hipertrofia ventricular). Entretanto, a hipertrofia resulta em alterações anormais na estrutura e na função
das células miocárdicas, um processo conhecido como remodelamento ventricular. Sob a influência de neurohormônios (p. ex., angiotensina II), as células miocárdicas aumentadas tornam­se disfuncionais e morrem
precocemente (um processo denominado apoptose), deixando as demais células miocárdicas normais em luta para
manter o DC.
À medida que as células cardíacas morrem e o músculo cardíaco se torna fibrótico, pode haver o
desenvolvimento da IC diastólica, o que provoca mais disfunção. Um ventrículo rígido resiste ao preenchimento, e
menos sangue nos ventrículos causa diminuição adicional no DC. Todos esses mecanismos compensatórios da IC
foram denominados “ciclo vicioso da IC”, tendo em vista que o DC baixo leva a diversos mecanismos que fazem
com que o coração trabalhe ainda mais, piorando a IC.
Manifestações clínicas
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Muitas manifestações clínicas estão associadas à IC (Boxe 29.1). Esses sinais e sintomas estão relacionados com a
congestão e a perfusão insuficiente. Os sinais e sintomas de IC também podem estar relacionados com o ventrículo
que está mais afetado. A insuficiência cardíaca esquerda (insuficiência ventricular esquerda) causa
manifestações diferentes da insuficiência cardíaca direita (insuficiência ventricular direita). Na IC crônica, os
clientes podem apresentar sinais e sintomas de insuficiência ventricular esquerda e direita.
Insuficiência cardíaca esquerda
Ocorre congestão pulmonar quando o ventrículo esquerdo não consegue bombear efetivamente o sangue para fora
do ventrículo e para a aorta e a circulação sistêmica. O aumento do volume sanguíneo diastólico final ventricular
esquerdo aumenta a pressão diastólica final ventricular esquerda, que diminui o fluxo sanguíneo do átrio esquerdo
para o ventrículo esquerdo durante a diástole. O volume de sangue e a pressão aumentam no átrio esquerdo,
diminuindo o fluxo pelas veias pulmonares e para o átrio esquerdo. O volume de sangue venoso pulmonar e a
pressão aumentam nos pulmões, forçando o líquido dos capilares pulmonares para dentro dos tecidos pulmonares e
dos alvéolos, causando edema intersticial pulmonar e comprometimento da troca gasosa. As manifestações clínicas
da congestão pulmonar incluem dispneia, tosse, estertores crepitantes pulmonares e níveis baixos de saturação de
oxigênio. Uma bulha cardíaca extra, B3, ou “galope ventricular”, pode ser detectada à ausculta. Ela é causada pelo
enchimento ventricular anormal (Bickley e Szilagyi, 2009).
Boxe
29.1
AVALIAÇÃO
Insu䊳啕ciência cardíaca
Estejaalertaem relaçãoaos sinaisesintomasaseguir:
Congestão
Dispneia
Ortopneia
Dispneia noturnaparoxística
Tosse(em decúbitoouaosesforços)
Estertores crepitantespulmonaresque não melhoram com atosse
Ganhodepeso(rápido)
Edemapostural
Distensãooudesconfortoabdominal
Ascite
Distensãovenosajugular
Transtornosdosono(ansiedadeoudispneia)
Fadiga
Perfusão insu䊳啕ciente/débito cardíaco diminuído
Diminuiçãodatolerânciaaosesforços físicos
Atro렅 aoufraqueza muscular
Anorexiaou náuseas
Perdadepesoinexplicada
Vertigem outontura
Confusãoinexplicadaoualteraçãodoestado mental
Taquicardiaem repouso
Oligúriadiurnacom noctúriaem decúbito
Extremidades friasoucom vasoconstrição
Palidezoucianose
Institute for Clinical Systems Improvement. (2011). Heart failure in adults. Disponível em:
www.guidelines.gov/content.aspx?id=34840&search=heart+failure.
A dispneia (sensação de falta de ar) pode ser precipitada por atividade mínima a moderada (dispneia com o
esforço [DOE]); a dispneia também pode ocorrer em repouso. O cliente pode relatar ortopneia, dificuldade
respiratória ao deitar estendido. Clientes com ortopneia podem utilizar travesseiros para se apoiar na cama, ou
podem sentar em uma poltrona e até mesmo dormir sentados. Alguns clientes apresentam ataques súbitos de
dispneia à noite, uma condição conhecida como dispneia noturna paroxística (DNP). O líquido que se acumula
nos membros inferiores durante o dia é reabsorvido para o volume sanguíneo circulante quando o cliente se deita.
Tendo em vista que o ventrículo esquerdo comprometido não consegue ejetar o volume sanguíneo circulante
aumentado, a pressão na circulação pulmonar aumenta, movimentando o líquido para os alvéolos. Os alvéolos
preenchidos por líquido não conseguem trocar oxigênio e dióxido de carbono. Sem oxigênio suficiente, o cliente
apresenta dispneia e dificuldade para dormir.
A tosse associada à insuficiência ventricular esquerda é inicialmente seca e não produtiva. Com mais
frequência, os clientes se queixam de tosse curta e seca que pode ser erroneamente rotulada como asma ou doença
pulmonar obstrutiva crônica (DPOC). A tosse pode tornar­se mais úmida ao longo do tempo. Pode ser produzida
muita expectoração espumosa, que por vezes é rosa ou escura (tingida com sangue), indicando IC descompensada
aguda com edema pulmonar.
Ruídos respiratórios adventícios podem ser auscultados em diversas áreas dos pulmões. Habitualmente,
estertores crepitantes bibasilares que não desaparecem com a tosse são detectados na fase inicial da insuficiência
ventricular esquerda. À medida que a insuficiência piora e a congestão pulmonar aumenta, os estertores crepitantes
podem ser auscultados por todos os campos pulmonares. Neste ponto, a saturação de oxigênio pode diminuir.
Além das manifestações pulmonares, o volume de sangue ejetado do ventrículo esquerdo diminui e pode levar
à perfusão tissular inadequada. A diminuição do DC apresenta manifestações disseminada, tendo em vista que não
chega sangue suficiente em todos os tecidos e órgãos (baixa perfusão) para fornecer o oxigênio necessário. A
diminuição do volume sistólico (VS) também pode estimular o sistema nervoso simpático a liberar catecolaminas, o
que impede ainda mais a perfusão para muitos órgãos, incluindo os rins.
Na medida em que a redução do DC e as catecolaminas diminuem o fluxo sanguíneo para os rins, o débito
urinário diminui (oligúria). A pressão de perfusão renal cai, e o sistema renina­angiotensina­aldosterona é
estimulado para aumentar a pressão sanguínea e o volume intravascular. Entretanto, quando o cliente está dormindo,
o esforço cardíaco diminui, melhorando a perfusão renal, que em alguns clientes leva à micção frequente à noite
(noctúria).
Com a progressão da IC, a diminuição do débito do ventrículo esquerdo pode causar outros sintomas. A
diminuição da perfusão gastrintestinal causa alteração da digestão. A redução da perfusão cerebral causa tontura,
vertigem, confusão, inquietação e ansiedade em virtude da diminuição da oxigenação e do fluxo sanguíneo. À
medida que a ansiedade aumenta, também aumenta a dispneia, exacerbando a ansiedade e criando um ciclo vicioso.
A estimulação do sistema simpático também causa a constrição dos vasos sanguíneos periféricos, por isso a pele
parece pálida ou cinzenta e fria e pegajosa.
A diminuição do VS faz com que o sistema nervoso simpático aumente a frequência cardíaca (taquicardia),
fazendo com que o cliente se queixe de palpitações. Os pulsos periféricos tornam­se fracos. Sem o DC adequado, o
corpo não consegue responder ao aumento das demandas de energia, e o cliente facilmente sente fadiga e apresenta
diminuição da tolerância às atividades. A fadiga também resulta do aumento da energia despendida na respiração e
da insônia que resulta da angústia respiratória, da tosse e da noctúria.
Insuficiência cardíaca direita
Quando o ventrículo direito se torna insuficiente, predomina a congestão nos tecidos periféricos e nas vísceras. Isso
ocorre porque o lado direito do coração não consegue ejetar sangue de modo efetivo e não consegue acomodar todo
o sangue que retorna para ele a partir da circulação venosa. O aumento da pressão venosa causa distensão venosa
jugular (DVJ) e aumento da pressão hidrostática capilar por todo o sistema venoso. As manifestações clínicas
sistêmicas incluem edema de membros inferiores (edema postural), hepatomegalia (aumento do fígado), ascite
(acúmulo de líquido na cavidade peritoneal) e ganho ponderal em virtude da retenção de líquido.
Habitualmente o edema afeta os pés e os tornozelos e piora quando o cliente permanece em pé ou sentado por
um longo período. O edema pode diminuir quando o cliente eleva as pernas. E pode progredir gradualmente até a
parte superior das pernas e as coxas e, finalmente, a genitália externa e a parte inferior do tronco. A ascite é
evidenciada pelo aumento da cintura abdominal e pode acompanhar o edema da parte inferior do corpo, ou pode ser
o único edema presente. O edema sacral é comum em clientes que estão em repouso no leito, tendo em vista que a
área sacral é dependente. O edema com cacifo positivo, no qual as endentações na pele permanecem até mesmo após
uma leve compressão com as pontas dos dedos (Figura 29.2), em geral é óbvio após a retenção de no mínimo 4,5
kg de líquido (4,5 ℓ).
A hepatomegalia e a dor à palpação do quadrante superior direito do abdome resultam do ingurgitamento
hepático. O aumento da pressão pode interferir na capacidade funcional do fígado (disfunção hepática secundária).
Com a progressão da disfunção hepática, o aumento da pressão nos vasos portais pode forçar o líquido para a
cavidade abdominal, causando ascite. A ascite pode aumentar a pressão sobre o estômago e os intestinos e causar
desconforto gastrintestinal. A hepatomegalia também pode aumentar a pressão sobre o diafragma, causando
angústia respiratória.
Figura 29.2 Exemplo de edema com cacifo. A. A enfermeira comprime uma área próxima ao tornozelo. B. Quando a
pressão é liberada, permanece uma endentação no tecido edemaciado. (De Bickley LS (2009). Bates’ guide to physical
examination and history taking (10th ed.). Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins.)
Anorexia (perda do apetite), náuseas ou dor abdominal podem resultar do ingurgitamento venoso e da estase
venosa nos órgãos abdominais. A fraqueza generalizada que acompanha a IC direita resulta da redução do DC e do
comprometimento da circulação.
Alerta de domínio do conceito
A IC esquerda refere-se à insu䊳啕ciência do ventrículo esquerdo; resulta emcongestão pulmonar. A IC direita, insu䊳啕ciência do ventrículo direito,
resulta emcongestão nostecidos periféricos e nasvísceras.
Avaliação e achados diagnósticos
A IC pode não ser detectada até que o cliente apresente sinais e sintomas de edema pulmonar e periférico. Alguns
dos sinais físicos que sugerem IC também podem ocorrer com outras doenças, tais como insuficiência renal e
DPOC; portanto, os exames diagnósticos são essenciais para confirmar um diagnóstico de IC.
•
•
•
•
•
A avaliação da função ventricular é uma parte essencial dos procedimentos diagnósticos iniciais. Geralmente se
realiza ecocardiografia para determinar a FE, identificar características anatômicas, tais como anormalidades
estruturais e mau funcionamento valvar, e confirmar o diagnóstico de IC. Essas informações também podem ser
obtidas de modo não invasivo por meio de ventriculografia com radionuclídeos ou de modo invasivo por meio de
ventriculografia como parte de um procedimento de cateterização cardíaca. São realizadas radiografia de tórax e
eletrocardiograma (ECG) de 12 derivações para auxiliar no diagnóstico. Os estudos laboratoriais normalmente
realizados durante os procedimentos iniciais incluem eletrólitos séricos, ureia sérica, creatinina, testes de função
hepática, hormônio tireoestimulante, hemograma completo, BNP e urinálise de rotina. O nível de BNP é um
indicador diagnóstico importante de IC; níveis altos são sinal de pressão de preenchimento cardíaco alta e podem
auxiliar no diagnóstico e no manejo da IC (Institute for Clinical Systems Improvement [ICSI], 2011). Os
resultados desses estudos laboratoriais auxiliam na determinação da causa de base e também podem ser utilizados
para estabelecer um valor basal para avaliar os efeitos do tratamento. A prova de esforço cardíaco ou a cateterização
cardíaca podem ser realizados para determinar se doença da artéria coronária e isquemia cardíaca estão causando a
IC.
Manejo clínico
Os objetivos gerais do manejo da IC são aliviar os sintomas do cliente, melhorar a condição funcional e a qualidade
de vida, e estender a sobrevida. O prognóstico para os clientes com IC melhorou com a utilização de protocolos
com base em evidências para o manejo dos clientes. As intervenções específicas têm por base o estágio da IC.
Entre os objetivos do manejo clínico estão os seguintes (ICSI, 2011):
Melhora da função cardíaca por meio da redução da pré­carga e da pós­carga
Redução dos sintomas e melhora do estado funcional
Estabilização da condição do cliente e redução do risco de hospitalização
Adiamento da progressão da IC e extensão da expectativa de vida
Promoção de um estilo de vida que conduz à saúde cardíaca.
As opções de tratamento variam de acordo com a gravidade da condição do cliente e podem incluir
medicamentos orais e intravenosos (IV), alterações importantes no estilo de vida, suplementação de oxigênio,
implantação de dispositivos cardíacos e abordagens cirúrgicas, incluindo transplante cardíaco.
O manejo do cliente com IC tem início com o fornecimento de instruções abrangentes e aconselhamento para o
cliente e a família. O cliente e a família precisam compreender a natureza da IC e a importância da sua participação
no esquema terapêutico. As recomendações sobre o estilo de vida incluem restrição do sódio alimentar; evitar o
tabagismo, incluindo o passivo; evitar a ingestão excessiva de líquido e álcool etílico; redução do peso, quando
indicada; e exercícios físicos regulares. O cliente também deve saber como reconhecer os sinais e sintomas que
precisam ser relatados a um profissional de saúde.
Terapia farmacológica
Diversos medicamentos são prescritos rotineiramente para a IC, incluindo inibidores da ECA, betabloqueadores e
diuréticos (Tabela 29.3). Muitos desses medicamentos, especialmente inibidores da ECA e betabloqueadores,
melhoram os sintomas e estendem a sobrevida. Outros, tais como diuréticos, melhoram os sintomas, mas não
afetam a sobrevida (Fonarow et al., 2010). As doses­alvo desses medicamentos são identificadas nas diretrizes do
ACC/AHA, e as enfermeiras e os médicos atuam de modo cooperativo para alcançar a administração efetiva desses
medicamentos (Jessup et al., 2009). Bloqueadores de canais de cálcio deixaram de ser recomendados para clientes
com IC, tendo em vista que estão associados à piora da insuficiência (ICSI, 2011).
Inibidores da enzima conversora da angiotensina
Os inibidores da ECA são cruciais no manejo da IC sistólica. Observou­se que aliviam os sinais e sintomas da IC e
diminuem significativamente a mortalidade e a morbidade. Os inibidores da ECA (p. ex., lisinopril) retardam a
progressão da IC, melhoram a tolerância aos exercícios físicos e diminuem o número de hospitalizações em virtude
de IC (ICSI, 2011). Disponíveis como medicamentos orais e IV, os inibidores da ECA promovem vasodilatação e
diurese, diminuindo a pós­carga e a pré­carga. A vasodilatação reduz a resistência à ejeção ventricular esquerda de
sangue, diminuindo o esforço do coração e melhorando o esvaziamento ventricular. Os inibidores da ECA
diminuem a secreção de aldosterona, que é um hormônio que causa a retenção de sódio e água pelos rins. Os
inibidores da ECA também promovem a excreção renal de sódio e líquidos (ao mesmo tempo que retêm potássio),
reduzindo, assim, a pressão de preenchimento ventricular esquerdo e diminuindo a congestão pulmonar. Os
inibidores da ECA podem ser o primeiro medicamento prescrito para os clientes em insuficiência leve – clientes
com fadiga ou dispneia aos esforços, mas sem sinais de sobrecarga de líquido e congestão pulmonar. Esses agentes
também são recomendados para a prevenção da IC em clientes de risco em virtude de hipertensão e doença da
artéria coronária (Jessup et al., 2009).
Os inibidores da ECA são iniciados em uma dose baixa, que é aumentada gradualmente até que a dose ideal
seja alcançada e o cliente esteja hemodinamicamente estável. A dose de manutenção final depende da pressão
arterial do cliente, da volemia e da função renal, bem como da gravidade da IC.
Os clientes que recebem inibidores da ECA são monitorados em relação a hipotensão, hiperpotassemia
(aumento de potássio no sangue) e alterações na função renal, especialmente se também estiverem recebendo
diuréticos. Tendo em vista que os inibidores da ECA causam retenção de potássio pelos rins, o cliente que também
está recebendo um diurético pode não necessitar de administração de suplementações orais de potássio. Entretanto,
os clientes que recebem diuréticos poupadores de potássio (que não causam perda de potássio com a diurese) devem
ser cuidadosamente monitorados em relação à hiperpotassemia. Os inibidores da ECA podem ser descontinuados se
o nível de potássio permanecer superior a 5,5 mEq/ℓ ou se a creatinina sérica aumentar.
TABELA 29.3Medicamentos utilizadoscomumente para o tratamento da insu䊳啕ciência cardíaca.
Medicamento Efeitosterapêuticos Principaisconsiderações de enfermagem
Inibidores da enzima conversora da angiotensina
Lisinopril
Enalapril
↓ PA e ↓ pós-carga
Aliviam os sinaisesintomasdeIC
Previnem aprogressãodaIC
Observese há hipotensãosintomática,aumentodo K
+
sérico, tosseepiorada
funçãorenal.
Bloqueadores de receptores de angiotensina
Valsartana
Losartana
↓ PA e ↓ pós-carga
Aliviam os sinaisesintomasdeIC
Previnem aprogressãodaIC
Observese há hipotensãosintomática,aumentodo K
+
sérico, tosseepiorada
funçãorenal.
Hidralazina e dinitrato de
isossorbida
Dilatam osvasos sanguíneos
↓ PA e ↓ pós-carga
Observese há hipotensãosintomática.
Bloqueadores beta-adrenérgicos(betabloqueadores)
Metoprolol
Carvedilol
Dilatam osvasos sanguíneose ↓ póscarga
↓ SinaisesintomasdeIC
Melhoram acapacidadeparaexercícios
Observese hádiminuiçãodafrequênciacardíaca, hipotensãosintomática, tontura
efadiga.
Diuréticos
Diuréticodealça:
Furosemida
Diuréticos tiazídicos:
Metolazona
Hidroclorotiazida
↓ Sobrecargadevolume
↓ SinaisesintomasdeIC
Observese háanormalidadeseletrolíticas,disfunçãorenal, resistênciadiuréticae
diminuiçãodaPA. Monitorecuidadosamenteoequilíbrio hídricoeopeso
diário(ver Boxe29.2).
Antagonistadaaldosterona: Melhoraos sintomasdeIC naIC Observese há hiperpotassemia, hiponatremia.
Espironolactona
avançada
Digitálicos
Digoxina Melhoraacontratilidadecardíaca
↓ SinaisesintomasdeIC
Observese hábradicardiaeintoxicaçãodigitálica.
↓ diminui(em); PA, pressão arterial; IC, insuficiência cardíaca; K
+
, potássio.
Outros efeitos adversos dos inibidores da ECA incluem tosse seca e persistente, que pode não responder aos
supressores da tosse. Entretanto, a tosse também pode indicar piora da função e insuficiência ventricular.
Raramente, os inibidores da ECA podem causar uma reação alérgica acompanhada por angioedema. Se o
angioedema afetar a área orofaríngea e comprometer a respiração, o inibidor da ECA deve ser imediatamente
interrompido e devem ser fornecidos os cuidados de emergência.
Se o cliente não puder continuar a administrar um inibidor da ECA em virtude do desenvolvimento de tosse,
elevação do nível de creatinina, ou hiperpotassemia, um bloqueador de receptores de angiotensina (BRA) ou uma
combinação de hidralazina e dinitrato de isossorbida são prescritos (ver Tabela 29.3).
Bloqueadores de receptores de angiotensina
Embora a ação dos BRA seja diferente daquela dos inibidores da ECA, os BRA (p. ex., valsartana) apresentam
efeitos hemodinâmicos e efeitos colaterais similares (ICSI, 2011). Enquanto os inibidores da ECA bloqueiam a
conversão da angiotensina I em angiotensina II, os BRA bloqueiam os efeitos vasoconstritores da angiotensina II
nos receptores de angiotensina II. Os BRA são prescritos para clientes com IC como uma alternativa para os
inibidores da ECA (Jessup et al., 2009).
Hidralazina e dinitrato de isossorbida
Uma combinação de hidralazina e dinitrato de isossorbida é outra opção para os clientes que não podem administrar
inibidores da ECA (ICSI, 2011). Os nitratos (p. ex., dinitrato de isossorbida) causam dilatação venosa, que reduz o
retorno de sangue para o coração e a pré­carga. A hidralazina reduz a resistência vascular sistêmica e a pós­carga
ventricular esquerda. Essa combinação de medicamentos também é recomendada nas diretrizes para IC e pode ser
mais efetiva para afro­americanos que não respondem aos inibidores da ECA (ICSI, 2011).
Betabloqueadores
Os betabloqueadores são prescritos rotineiramente em associação aos inibidores da ECA. Esses agentes bloqueiam
os efeitos adversos do sistema nervoso simpático. Eles relaxam os vasos sanguíneos, reduzem a pressão arterial, a
pós­carga e o esforço cardíaco. Observou­se que os betabloqueadores, tais como carvedilol e metoprolol, melhoram
a condição funcional e reduzem as taxas de mortalidade e morbidade dos clientes com IC (ICSI, 2011). Além disso,
os betabloqueadores foram recomendados para clientes com disfunção sistólica assintomática, tais como aqueles
com diminuição da FE, para prevenir o início dos sintomas de IC. Entretanto, os efeitos terapêuticos desses
fármacos podem não ser observados por diversas semanas, ou até mesmo meses.
Os betabloqueadores podem produzir uma diversidade de efeitos colaterais, incluindo tontura, hipotensão,
bradicardia, fadiga e depressão. Os efeitos colaterais são mais comuns nas poucas semanas iniciais do tratamento.
Em virtude do potencial de efeitos colaterais, os betabloqueadores são iniciados a uma dose baixa. A dose
lentamente é submetida à titulação ascendente (a intervalos de poucas semanas), com cuidadoso monitoramento
após cada aumento da dose. A enfermeira deve orientar os clientes a respeito dos possíveis sintomas durante a fase
inicial do tratamento e enfatizar que o ajuste do fármaco pode demorar algumas semanas. A enfermeira também
deve fornecer amparo aos clientes que passam por esta fase do tratamento com provocação de sintomas. Tendo em
vista que o betabloqueio pode causar constrição bronquiolar, esses fármacos são utilizados com cautela em clientes
com um histórico de doenças broncoespásticas, tal como asma. Um betabloqueador beta­1­seletivo (ou seja,
bloquador principalmente dos receptores beta­adrenérgicos no coração), como metoprolol, é recomendado para
esses clientes (Aschenbrenner e Venable, 2012).
•
•
•
•
•
•
•
Diuréticos
Os diuréticos são prescritos para remover o excesso de líquido extracelular por meio do aumento do volume de
urina produzida em clientes com sinais e sintomas de sobrecarga de líquido. Diuréticos de alça, tiazidas e
bloqueadores da aldosterona podem ser prescritos para clientes com IC. Esses medicamentos diferem no seu local
de ação no rim e seus efeitos sobre a excreção e a reabsorção renal de eletrólitos.
Os diuréticos de alça, tais como furosemida, inibem a reabsorção de sódio e cloreto, principalmente na alça de
Henle ascendente. Os clientes com IC com sobrecarga de volume grave em geral são tratados primeiramente com
um diurético de alça (ICSI, 2011). Os diuréticos tiazídicos, tais como metolazona, inibem a reabsorção de sódio e
cloreto nos túbulos distais iniciais. As duas classes de diuréticos aumentam a excreção de potássio; portanto, os
clientes tratados com esses medicamentos devem ter os seus níveis de potássio sérico monitorados cuidadosamente.
Tanto um diurético de alça como um diurético tiazídico podem ser utilizados em clientes com IC grave que não
sejam responsivos a um diurético único. Os diuréticos podem ser mais efetivos se o cliente assumir uma posição
supina por 1 ou 2 h antes da sua administração. Pode haver diminuição da necessidade de diuréticos se o cliente
evitar a ingestão excessiva de líquido (p. ex., mais de 2 ℓ/dia) e aderir a uma dieta com baixo teor de sódio (p. ex.,
não mais que 2 g/dia) (Lindenfeld et al., 2010).
A espironolactona é um diurético poupador de potássio que bloqueia os efeitos da aldosterona no túbulo distal
e no ducto coletor. Reduz efetivamente a mortalidade e a morbidade em clientes com IC moderada a grave (ICSI,
2011). Os níveis séricos de creatinina e potássio são monitorados com frequência (p. ex., na primeira semana e em
seguida a cada 4 semanas) quando a espironolactona é administrada pela primeira vez.
O tipo e a dose de diuréticos prescritos dependem dos sinais clínicos e sintomas e da função renal. São
necessários o cuidadoso monitoramento do cliente e ajustes da dose para equilibrar a eficácia desses medicamentos
com os efeitos colaterais (Boxe 29.2). Os diuréticos de alça são administrados por via IV para exacerbações da IC
quando é necessária a diurese rápida. Os diuréticos melhoram os sintomas do cliente, desde que a função renal seja
adequada. Com a progressão da IC, pode haver desenvolvimento ou piora da síndrome cardiorrenal. Os clientes
com esta síndrome são resistentes aos diuréticos e podem precisar de outras intervenções para lidar com os sinais e
sintomas congestivos (Damman et al., 2011).
Digitálicos
Por muitos anos, os digitálicos (digoxina) foram considerados agentes essenciais para o tratamento da IC, mas com
o advento de novos medicamentos, não são prescritos com tanta frequência. A digoxina aumenta a força de
contração do miocárdio e retarda a condução pelo nó atrioventricular. Ela melhora a contratilidade, aumentando o
débito ventricular esquerdo. Embora a utilização da digoxina não resulte em diminuição das taxas de mortalidade
entre os clientes com IC, ela efetivamente reduz os sinais/sintomas de IC sistólica e ajuda na prevenção de
hospitalizações (ICSI, 2011). Clientes com disfunção renal e mais idosos devem receber doses menores de
digoxina, tendo em vista que ela é excretada pelos rins.
Boxe
29.2
FARMACOLOGIA
Administração emonitoramento da terapia diurética
Quandoos cuidadosdeenfermagem envolvem aterapiacom diuréticosparacondições tais comoainsu렅 ciênciacardíaca,aenfermeiradeveadministraro
medicamentoe monitorararespostadoclientecuidadosamente, comosegue:
Antesdaadministraçãododiurético,veri렅 queos resultados laboratoriaisem relaçãoàdepleçãodeeletrólitos,especialmentepotássio, sódioe magnésio
Antesdaadministraçãododiurético,veri렅 queos sinaisesintomasdedepleçãodovolume, tais como hipotensãopostural,vertigem etontura
Administreodiuréticoem um horáriocompatível com oestilodevidadocliente – porexemplo, logocedo nodiaparaevitara noctúria
Monitoreodébitourinárioduranteas horas seguintesàadministração,eanaliseaingestão,aproduçãoeospesosdiáriosparaavaliararesposta
Continuea monitoraroseletrólitos séricosem relaçãoàdepleção. Reponhaopotássiocom aumentodaingestãodealimentos com altoteordepotássioou
suplementosdepotássio. Reponhao magnésioconforme necessário
Monitoreem relaçãoà hiperpotassemiaem clientesquerecebem diuréticospoupadoresdepotássio
Continueaavaliarem relaçãoaos sinaisdedepleçãodovolume
•
•
•
•
•
•
Monitoreacreatininaem relaçãoaoaumentodos níveis indicativodedisfunçãorenal
Monitoreem relaçãoàelevaçãodo níveldeácidoúricoeaos sinaisesintomasdegota
Avalieos sonspulmonareseoedemaparaavaliararespostaàterapia
Monitoreem relaçãoàs reaçõesadversas, tais comodesconfortogastrintestinalearritmias
Encorajeaadoçãododecúbitodorsalapósaadministraçãodadoseparafacilitarosefeitosdodiurético
Auxilieos clientesacontrolarapolaciuriaeaurgênciaurináriaassociadasàterapiadiurética.
Uma preocupação importante associada à terapia com digoxina é a toxicidade por digitálicos. As manifestações
clínicas da toxicidade incluem anorexia, náuseas, distúrbios visuais, confusão e bradicardia. O nível de potássio
sérico é monitorado, tendo em vista que o efeito da digoxina é intensificado pela hipopotassemia e pode ocorrer
intoxicação por digoxina. Um nível de digoxina sérica é obtido se a função renal do cliente se modificar ou se
houver sinais/sintomas de intoxicação.
Infusões intravenosas
Os agentes inotrópicos IV (milrinona, dobutamina) aumentam a força de contração do miocárdio; por isso, podem
ser indicados para clientes hospitalizados com IC descompensada aguda. Esses agentes são utilizados para os
clientes que não respondem à terapia farmacológica de rotina e são reservados para os clientes com disfunção
ventricular grave. São utilizados com cautela, tendo em vista que alguns estudos associaram a sua utilização ao
aumento da mortalidade (Metra, Bettari, Carubelli et al., 2011). Os vasodilatadores IV, tais como nitroprussiato,
nitroglicerina ou nesiritida, também podem ser utilizados em clientes com IC descompensada grave (Lindenfeld et
al., 2010). Os clientes geralmente necessitam de admissão em unidade de terapia intensiva (UTI) e também podem
apresentar monitoramento hemodinâmico com um cateter de artéria pulmonar ou tecnologia alternativa (ver
Capítulo 25). Os dados hemodinâmicos são utilizados para avaliar a função cardíaca e a volemia e para orientar a
terapia com agentes inotrópicos, vasodilatadores e diuréticos (Urden, Stacy e Lough, 2010).
Milrinona. A milrinona é um inibidor da fosfodiesterase que retarda a liberação de cálcio dos reservatórios
intracelulares e previne a absorção do cálcio extracelular pelas células. Isso promove a vasodilatação, que resulta
em diminuição da pré­carga e da pós­carga e redução do esforço cardíaco. A milrinona é administrada por via IV
para clientes com IC grave, incluindo aqueles que estão aguardando um transplante de coração. Tendo em vista que
o fármaco causa vasodilatação, a pressão arterial do cliente é monitorada antes da administração; se o cliente estiver
hipovolêmico, a pressão arterial pode cair rapidamente. Os principais efeitos colaterais são hipotensão e aumento
das arritmias ventriculares. A pressão arterial e o ECG são monitorados cuidadosamente durante e após as infusões
de milrinona.
Dobutamina. A dobutamina é outro medicamento IV administrado para clientes com disfunção e hipoperfusão
ventricular esquerda significativa. Uma catecolamina, a dobutamina, estimula os receptores beta­1 adrenérgicos.
Sua principal ação é o aumento da contratilidade cardíaca e da perfusão renal para intensificar o débito urinário.
Entretanto, também aumenta a frequência cardíaca e pode precipitar extrassístoles e taquiarritmias (Metra et al.,
2011).
Medicamentos para a disfunção diastólica
Os clientes com IC diastólica predominante e FE ventricular esquerda preservada são tratados de modo diferente
dos clientes com IC sistólica. As causas de contribuição, tais como hipertensão e cardiopatia isquêmica, são
avaliadas e tratadas. Esses clientes não toleram a taquicardia, tendo em vista que ela não possibilita tempo para o
enchimento ventricular. Os betabloqueadores podem ser utilizados para controlar a taquicardia em virtude de
fibrilação atrial ou outras causas (ICSI, 2011).
Outros medicamentos para a insuficiência cardíaca
Podem ser prescritos anticoagulantes, especialmente se o cliente apresentar um histórico de fibrilação atrial ou um
evento tromboembólico (Lindenfeld et al., 2010). Fármacos antiarrítmicos, como amiodarona, podem ser prescritos
para clientes com arritmias, e deve ser avaliada a terapia com dispositivos com um desfibrilador cardioversor
implantável (DCI) (ver Capítulo 26). Os medicamentos que tratam a hiperlipidemia (p. ex., estatinas) também são
prescritos rotineiramente. Anti­inflamatórios não esteroides (AINEs), tais como ibuprofeno, devem ser evitados,
tendo em vista que diminuem a perfusão renal, especialmente em adultos mais idosos.
Terapia nutricional
Habitualmente recomenda­se uma dieta hipossódica (não mais que 2 g/dia), além de evitar a ingestão excessiva de
líquido. A diminuição do sódio alimentar reduz a retenção de líquido e os sintomas de congestão periférica e
pulmonar. A finalidade da restrição de sódio é diminuir o volume sanguíneo circulante, o que reduz o esforço
miocárdico. É crucial alcançar um equilíbrio entre a capacidade do cliente de aderir à dieta e a restrição alimentar
recomendada. Qualquer alteração na dieta deve considerar a boa nutrição, bem como as preferências e as aversões
do cliente, e padrões alimentares culturais. A adesão do cliente é importante, tendo em vista que indiscrições
alimentares podem resultar em exacerbações graves da IC, que exigem hospitalização (ICSI, 2011). Entretanto, as
alterações comportamentais nesta área são difíceis para muitos clientes.
Terapia adicional
Suplementação de oxigênio
A terapia com oxigênio pode tornar­se necessária com a progressão da IC. A necessidade tem por base o grau de
congestão pulmonar e a hipoxia resultante. Alguns clientes precisam de suplementação de oxigênio apenas durante
períodos de atividade.
Outras intervenções
Diversos procedimentos e abordagens cirúrgicas podem beneficiar os clientes com IC. Se o cliente apresentar DAC
subjacente, a revascularização coronariana com ICP ou enxertos de artérias ou veias nas artérias coronárias (ver
Capítulo 27) pode ser considerada. A função ventricular pode melhorar em alguns clientes quando o fluxo
coronariano é aumentado.
Clientes com IC correm alto risco de arritmias, e a morte súbita cardíaca é comum em clientes com IC
avançada. Em clientes com disfunção ventricular esquerda grave e possibilidade de arritmias potencialmente fatais,
a inserção de um DCI pode prevenir a morte súbita cardíaca e prolongar a sobrevida (ver Capítulo 26). Os
candidatos para DCI incluem aqueles com FE inferior a 35% e com classe funcional II ou III da NYHA, incluindo
aqueles com e sem histórico de arritmias ventriculares (Jessup et al., 2009).
Os clientes com IC que não melhoram com a terapia padrão podem se beneficiar da terapia de
ressincronização cardíaca (TRC). A TRC envolve a utilização de um marca­passo biventricular para tratar os
defeitos da condução elétrica. Uma duração prolongada do QRS ao ECG indica bloqueio de ramo esquerdo, que é
um tipo de retardo da condução observado com frequência em clientes com IC. Esse problema resulta em condução
e contração dessincronizada dos ventrículos direito e esquerdo, que podem diminuir ainda mais a FE (Jessup et al.,
2009). (Ver no Capítulo 26 a discussão sobre as arritmias.) A utilização de um dispositivo de regulação do ritmo
com a inserção de cabos no átrio direito, no ventrículo direito, e em uma veia cardíaca ventricular esquerda pode
sincronizar as contrações dos ventrículos direito e esquerdo (Figura 29.3). Essa intervenção melhora o DC, otimiza
o consumo de energia miocárdica, reduz a regurgitação mitral e adia o processo de remodelamento ventricular. Para
clientes selecionados, a TRC resulta em menos sintomas, aumento do estado funcional e menos hospitalizações
(Goldenberg, Hall, Beck et al., 2011). Estão disponíveis dispositivos de combinação para clientes que precisam de
TRC e um DCI. (Ver no Capítulo 26 os cuidados dos clientes com marca­passos e DCI.)
A ultrafiltração é uma intervenção alternativa para os clientes com sobrecarga de líquido grave. É reservada
para clientes com IC avançada que são resistentes à terapia com diuréticos (Fiaccadori, Regolisti, Maggiore et al.,
2011). Um cateter venoso central de lúmen duplo é inserido, e o sangue do cliente é circulado por meio de uma
pequena máquina de filtração na cabeceira. Litros de excesso de líquido e plasma são removidos lentamente do
volume circulante intravascular do cliente por diversas horas. A produção de líquido de filtração, a pressão arterial
e a hemoglobina (analisada em relação à hemoconcentração) do cliente são monitoradas como indicadores do status
de volume.
Para alguns clientes com IC em estágio terminal, o transplante de coração é uma das poucas opções para a
sobrevida a longo prazo. Os clientes com IC em estágio D do ACC/AHA que possam ser elegíveis são
encaminhados para a consideração do transplante. Alguns desses clientes precisam de assistência circulatória
mecânica com a implantação de um dispositivo de assistência ventricular como medida contemporizadora até o
transplante cardíaco (ver Capítulo 28). Um dispositivo de assistência ventricular esquerda também pode ser
implantado como terapia permanente em alguns clientes (Jessup et al., 2009).
Figura 29.3 Terapia de ressincronização cardíaca. Para regular o ritmo de ambos os ventrículos, cabos de marca­passo
são inseridos no átrio direito e no ventrículo direito; um terceiro cabo é inserido pelo seio coronariano até uma veia lateral
na parede do ventrículo esquerdo.
Considerações gerontológicas
Diversas alterações normais relacionadas com o envelhecimento aumentam a frequência de IC: aumento da pressão
arterial sistólica, da espessura da parede ventricular e da fibrose miocárdica. Pessoas idosas podem apresentar
sinais e sintomas atípicos, tais como fadiga, fraqueza e sonolência. Esses clientes nem sempre podem detectar ou
interpretar com precisão os sintomas comuns de IC, tais como dispneia (Riegel, Dickson, Cameron et al., 2011). A
diminuição da função renal pode tornar o cliente idoso resistente aos diuréticos e mais sensível às alterações no
volume. A administração de diuréticos para homens idosos exige vigilância de enfermagem em relação à distensão
vesical causada por obstrução uretral em virtude de aumento da glândula prostática. A bexiga urinária pode ser
avaliada por ultrassonografia ou por palpação da área suprapúbica à procura de massa oval e percussão (macicez
indica bexiga cheia). Polaciuria e urgência urinária são muito estressantes para os clientes idosos, tendo em vista
que muitos apresentam artrite e mobilidade limitada.
PROCESSO DEENFERMAGEM
Clientecom insu렅 ciênciacardíaca
Apesar dos avanços no tratamento da IC, as taxas de morbidade e mortalidade permanecem altas. As enfermeiras
apresentam um impacto importante sobre os resultados para os clientes com IC, especialmente nas áreas de
instruções e monitoramento dos clientes.
Avaliação
A avaliação de enfermagem para o cliente com IC concentra­se na observação em relação à eficácia da terapia e
em relação à capacidade do cliente de compreender e implementar as estratégias de automanejo. Os sinais e
sintomas de agravamento da IC são analisados e relatados para o médico do cliente, de modo que a terapia possa
ser ajustada. A enfermeira também avalia a resposta emocional do cliente ao diagnóstico de IC, tendo em vista
que esta é uma condição crônica e com frequência progressiva, que comumente está associada à depressão e a
outras questões psicossociais (Pressler, Subramanian, Perkins et al., 2011; Sherwood, Blumenthal, Hinderliter et
al., 2011).
Histórico de saúde
O histórico de saúde concentra­se nos sinais e sintomas de IC, tais como dispneia, fadiga e edema. Podem ser
relatados distúrbios do sono, em particular o sono subitamente interrompido por dispneia. Os clientes são
indagados a respeito da quantidade de travesseiros necessários para o sono, edema, sintomas abdominais,
alteração do estado mental, atividades da vida diária e as atividades que causam fadiga. As enfermeiras devem
ter conhecimento sobre a diversidade de manifestações que podem indicar piora da IC e avaliar o cliente
adequadamente (Boxe 29.3). Enquanto obtém o histórico do cliente, a enfermeira avalia a compreensão do
cliente da IC, das estratégias de automanejo, e a capacidade e o desejo do cliente de aderir àquelas estratégias.
Exame físico
O cliente é observado em relação à inquietação e à ansiedade que podem sugerir hipoxia decorrente de congestão
pulmonar. O nível de consciência do cliente também é avaliado em relação a quaisquer alterações, tendo em vista
que o DC baixo pode diminuir o fluxo de oxigênio para o cérebro.
A frequência e a profundidade das incursões respiratórias são avaliadas juntamente com o esforço
necessário para a respiração. Os pulmões são auscultados para detectar estertores crepitantes e sibilos. Os
estertores crepitantes são produzidos pela abertura súbita das pequenas vias respiratórias e dos alvéolos
edemaciados. Podem ser auscultados ao final da inspiração e não desaparecem com a tosse (Bickley e Szilagyi,
2009). Os sibilos também podem ser auscultados em alguns clientes que apresentam broncospasmo juntamente
com congestão pulmonar.
A pressão arterial é cuidadosamente avaliada, tendo em vista que clientes com IC podem apresentar
hipotensão ou hipertensão arterial. Os clientes podem ser avaliados em relação à hipotensão ortostática,
especialmente se relatarem vertigem, tontura ou síncope. O coração é auscultado à procura de uma terceira bulha
(B3), um sinal inicial de que o aumento do volume sanguíneo enche o ventrículo a cada contração. A frequência
e o ritmo cardíacos também são documentados, e os clientes geralmente são colocados em monitoramento ECG
contínuo no ambiente hospitalar. Quando a frequência cardíaca está rápida ou muito lenta, o VS diminui e
possivelmente piora a IC.
A DVJ é avaliada com o cliente sentado em um ângulo de 45°; a distensão superior a 3 cm acima do ângulo
esternal é considerada anormal e indicativa de insuficiência ventricular direita. Esta é uma estimativa, não uma
medição precisa, da pressão venosa central alta (Bickley e Szilagyi, 2009).
A enfermeira avalia os pulsos arteriais periféricos e classifica o seu volume em uma escala de 0 (não
palpável) a 3+ (vigoroso). A pele também é avaliada em relação à cor e à temperatura. Quando há redução
significativa do VS, a perfusão para a periferia diminui com consequente redução do volume dos pulsos e a pele
é fria à palpação e parece pálida ou cianótica. Os pés e as pernas são examinados em relação ao edema; se o
cliente estiver em decúbito dorsal no leito, o sacro e as costas também são avaliados em relação ao edema. Os
membros superiores também podem se tornar edemaciados em alguns clientes. O edema é tipicamente
classificado em uma escala de 0 (nenhum edema) a 4+ (edema com cacifo).
O abdome é avaliado em relação à dor à palpação e à hepatomegalia. Observam­se firmeza, distensão e
possível ascite. O fígado é avaliado em relação ao refluxo hepatojugular. Solicita­se ao cliente que respire
normalmente enquanto é aplicada pressão manual sobre o quadrante superior direito do abdome durante 30 a 60
•
•
•
•
•
s. Se a distensão das veias do pescoço aumentar mais de 1 cm, o achado é positivo para aumento da pressão
venosa.
Boxe
29.3
PESQUISA DEENFERMAGEM
Avaliação dossinais e sintomas de clientescominsu䊳啕ciência cardíaca
AlbertN,Trochelman K,Li Jetal.Signsandsymptomsof heart failure: Areyouaskingtherightquestions? AmericanJournalofCriticalCare,2010;19(5),443-
453.
Finalidade
As manifestações clínicasdepioradainsu렅 ciênciacardíaca(IC) nem sempresãoreconhecidaspelospro렅 ssionaisdesaúdeoupelos clientes,oque
possivelmenteretardaasdecisõesdetratamento.Esteestudotevecomoobjetivoidenti렅 caros sinaisesintomas relatadospelos clientes com ICedeterminar se
elesdiferiram dependendodosdadosdemográ렅 cosdocliente,daclassefuncionaldaNew York Heart Association (NYHA),oudoambientedos cuidados.
Metodologia
Umalistadeveri렅 caçãodos sinaisesintomasdeICdeumapáginafoidistribuídaparaumaamostrade276adultos (112em ambiente hospitalare164em
ambienteambulatorial) com um diagnósticodeICsistólica.Foi solicitadoaosparticipantesqueidenti렅 cassem todosos sinaisesintomasqueestavam
apresentando, nãoapenasaqueles comumenteassociadosàIC.
Achados
Dispneia,diminuiçãodatolerânciaaosexercícios físicos,ortopneia, fadigaprofundaetonturaforam relatadas com mais frequênciapelosparticipantes com IC,
tanto noambiente hospitalarquanto noambulatorial. A dispneiafoi relatadapelosparticipantesdetodasas classes funcionais, tanto noambienteambulatorial
como no hospitalar. Osparticipantes naclassefuncional IV daNYHA relataram mais manifestaçõesatípicas, incluindo náuseas, inquietaçãoeconfusão. A fadiga
profundafoiassociadaàpioradaclassefuncionaleà necessidadede hospitalização.
Implicações para a enfermagem
Comumenteseacreditaqueadispneiaé manifestaçãodepioradaIC; contudo,osachadosdesteestudosugerem queelaécomumenteapresentadapor todos
os clientes com ICepode nãoindicaraprogressãodaIC.Entretanto,afadigaprofundapodeestarassociadaàpioradaIC. Além disso,osachadosdesteestudo
sugerem queos clientes com IC maisenfermos (ouseja,aqueles naclassefuncional IV daNYHA)podem exibir manifestaçõesatípicasdepioradaIC. As
enfermeirasprecisam indagarasperguntas corretasaoavaliaros clientes com IC.Éimportantereconheceros sinaisesintomasatípicosdeIC,bem comoos
típicos.
Se o cliente estiver hospitalizado, a enfermeira mede o débito urinário e o avalia em termos da utilização de
diuréticos. O equilíbrio hídrico é rigorosamente mantido e analisado. É importante rastrear se o cliente excretou
volume excessivo (ou seja, o equilíbrio hídrico negativo geralmente é o objetivo). O equilíbrio hídrico é, em
seguida, comparado com as alterações no peso corporal. Embora seja esperada diurese, o cliente com IC também
precisa ser monitorado em relação à oligúria (diminuição do débito urinário, inferior a 0,5 mℓ/kg/h) ou anúria
(débito urinário inferior a 50 mℓ/24 h) em virtude do risco de disfunção renal.
O cliente é pesado diariamente no hospital ou no domicílio, no mesmo horário do dia, com o mesmo tipo de
roupas, e na mesma balança. Se houver uma alteração significativa no peso (ou seja, aumento de 0,9 a 1,4 kg em
1 dia ou aumento de 2,3 kg em 1 semana), o médico é notificado e os medicamentos são ajustados (p. ex., a dose
de diurético é aumentada).
Diagnóstico
Diagnósticos de enfermagem
Com base nos dados da avaliação, os principais diagnósticos de enfermagem podem incluir os seguintes:
Intolerância aos exercícios físicos relacionada com a diminuição do DC
Excesso de volume de líquido relacionado com a síndrome de IC
Sintomas relacionados com a ansiedade associada à complexidade do esquema terapêutico
Impotência relacionada com a doença crônica e as hospitalizações
Manejo ineficaz do esquema terapêutico familiar.
•
•
•
•
•
•
•
Problemas colaborativos/complicações potenciais
Entre as possíveis complicações podem estar as seguintes:
Hipotensão, perfusão insuficiente e choque cardiogênico (ver Capítulo 14)
Arritmias (ver Capítulo 26)
Tromboembolismo (ver Capítulo 30)
Derrame pericárdico e tamponamento cardíaco.
Planejamento e metas
As principais metas para o cliente podem incluir promoção de atividades e redução da fadiga, alívio dos
sintomas de sobrecarga de líquido, diminuição da ansiedade ou aumento da capacidade do cliente de tratar a
ansiedade, encorajamento do cliente a verbalizar sua capacidade de tomar decisões e influenciar os resultados, e
orientação do cliente e da família a respeito do manejo do esquema terapêutico (Doenges, Moorhouse e Murr,
2010).
Intervenções de enfermagem
Promoção da tolerância às atividades
A redução da atividade física causada pelos sintomas de IC resulta em perda do condicionamento físico, que
piora os sintomas do cliente e a tolerância aos exercícios físicos. A inatividade prolongada, que pode ser
autoimposta, deve ser evitada em virtude dos seus efeitos de perda do condicionamento físico e dos seus riscos,
tais como úlceras por pressão (especialmente em clientes edemaciados) e tromboembolismo venoso. Uma doença
aguda que exacerbe os sinais/sintomas de IC ou exija hospitalização pode ser uma indicação para o repouso
temporário no leito. Por outro lado, deve ser encorajado algum tipo de atividade física todos os dias. O
treinamento com exercícios físicos apresenta diversos efeitos favoráveis para o cliente com IC, incluindo
aumento da capacidade funcional, diminuição da dispneia e melhora da qualidade de vida (Downing e Balady,
2011). O programa de exercícios físicos deve incluir 5 min de atividades de aquecimento, seguidos por
aproximadamente 30 min de exercícios físicos no nível de intensidade prescrito. Um programa típico para um
cliente com IC pode incluir caminhada diária, com aumento da duração em um período de 6 semanas. O médico,
a enfermeira e o cliente colaboram para desenvolver um cronograma que promova a regulação do ritmo e a
priorização das atividades. O cronograma deve alternar as atividades com períodos de repouso e evitar que
ocorram duas atividades com gasto energético significativo no mesmo dia ou em sucessão imediata. Antes de
realizar as atividades físicas, o cliente deve receber diretrizes similares àquelas observadas no Boxe 29.4. Tendo
em vista que alguns clientes podem estar gravemente debilitados, eles podem precisar limitar as atividades
físicas em apenas 3 ou 5 minutos por vez, 1 a 4 vezes/dia. O cliente deve aumentar a duração da atividade, e em
seguida a frequência, antes de aumentar a intensidade da atividade.
São identificadas as barreiras à realização das atividades, e são discutidos os métodos de ajuste de uma
atividade. Por exemplo, pode­se cortar ou descascar vegetais enquanto se senta à mesa da cozinha, em vez de
permanecer em pé à bancada da cozinha. Refeições pequenas e frequentes diminuem a energia necessária para a
digestão, ao mesmo tempo que proporcionam a nutrição adequada. A enfermeira auxilia o cliente na identificação
de períodos de energia máxima e mínima, planejando as atividades que consomem energia para os picos de
energia. Por exemplo, o cliente pode preparar as refeições para todo o dia pela manhã. A regulação do ritmo e a
priorização das atividades ajudam na manutenção da energia do cliente, que possibilita a participação em
atividades físicas regulares.
Boxe
29.4
PROMOÇÃO DA SAÚDE
Programa de exercíciosfísicos para osclientescominsu䊳啕ciência cardíaca
Antesderealizaratividades físicas,oclientedevereceberasdiretrizesaseguir:
Conversecom oseupro렅 ssionalprincipalem relaçãoàs recomendaçõesespecí렅 casparaoprogramadeexercícios físicos
Iniciecom atividadesdebaixoimpacto, tais comocaminhada, ciclismoou hidroginástica
Iniciecom atividadesdeaquecimento, seguidaspor sessõesqueaumentem gradualmenteatéaproximadamente30 min
•
•
•
•
•
Sigaoseuperíododeexercícios físicos com atividadesderesfriamento
Evitearealizaçãodasatividades físicasexternas noclimaextremamentequente, frioouúmido
Aguarde2 h apósaingestãodeumarefeiçãoantesderealizarasatividades físicas
Assegure-sedequeconsegueconversarduranteaatividadefísica; se nãoconseguir,diminuaaintensidadedaatividade
Interrompaaatividadesesentirdispneia,doroutonturaintensas.
Adaptado de Andreuzzi R. Does aerobic exercise have a role in the treatment plan of a patient with heart failure.
Internet Journal of American Physician Assistants, 2010; 7 (2), 1­29; e Flynn KE, Piña IL, Wheelan DJ et al. Effects of
exercise training on health status in patients with chronic heart failure: HF­ACTION randomized controlled trial. Journal
of the American Medical Association 2009; 301 (14), 1451­1459.
A resposta do cliente às atividades precisa ser monitorada. Se o cliente estiver hospitalizado, os sinais vitais
e o nível de saturação de oxigênio são monitorados antes, durante e imediatamente após uma atividade para
identificar se estão na variação desejada. A frequência cardíaca deve retornar ao valor basal em 3 min após a
atividade. Se o cliente estiver no domicílio, o grau de fadiga sentido após a atividade pode ser utilizado para
avaliar a resposta. Se o cliente tolerar a atividade, podem ser desenvolvidas metas em curto e longo prazos para
aumentar gradualmente a intensidade, a duração e a frequência das atividades.
A adesão ao treinamento com exercícios físicos é essencial se o cliente precisar se beneficiar dela, mas pode
ser difícil para clientes com outras condições (p. ex., artrite) e duração mais longa da IC. O encaminhamento a
um programa de reabilitação cardíaca pode ser indicado, especialmente para os clientes recentemente
diagnosticados com IC. Um programa supervisionado também pode beneficiar aqueles que precisam de um
ambiente estruturado, suporte educacional significativo, encorajamento regular e contato interpessoal.
Manejo do volume de líquido
Os clientes com IC podem receber terapia com diuréticos IV; entretanto, para os clientes com sintomas menos
graves tipicamente são prescritos diuréticos orais. Os diuréticos orais devem ser administrados logo cedo pela
manhã, de modo que a diurese não interfira no repouso noturno do cliente. A discussão sobre o horário da
administração dos medicamentos é especialmente importante para os clientes mais idosos, que podem apresentar
urgência ou incontinência urinária. Uma única dose de um diurético pode fazer com que o cliente excrete um
grande volume de líquido logo após a sua administração.
A hidratação do cliente é cuidadosamente monitorada por meio da ausculta dos pulmões, do monitoramento
do peso corporal diário e do auxílio ao cliente na adesão à dieta hipossódica por meio da leitura dos rótulos dos
alimentos, evitando também alimentos com alto teor de sódio, como enlatados, processados e de conveniência
(Boxe 29.5). O ganho de peso em um cliente com IC quase sempre reflete retenção de líquido. Se a dieta incluir
restrição de líquido, a enfermeira pode auxiliar o cliente no planejamento da ingestão de líquido durante todo o
dia, enquanto respeita as preferências alimentares do cliente. Se o cliente estiver recebendo líquidos e
medicamentos por via IV, o volume de líquido precisa ser cuidadosamente monitorado, e o médico ou o
farmacêutico podem ser consultados a respeito da possibilidade de maximizar a quantidade de medicamentos no
mesmo volume de solução IV (p. ex., duplicando a concentração para diminuir o volume de líquido
administrado).
O cliente é posicionado ou orientado a adotar uma posição que facilite a respiração. O número de
travesseiros pode ser aumentado, a cabeceira do leito pode ser elevada, ou o cliente pode sentar­se em uma
poltrona reclinável. Nestas posições, o retorno venoso para o coração (pré­carga) é reduzido, a congestão
pulmonar é aliviada, e a pressão sobre o diafragma é minimizada. Os antebraços são amparados com travesseiros
para eliminar a fadiga causada pela tração do peso do cliente sobre os músculos dos ombros.
Tendo em vista que a diminuição da circulação em áreas edemaciadas aumenta o risco de úlceras por
pressão, a enfermeira avalia se há solução de continuidade da pele, e institui medidas preventivas. O
posicionamento para evitar a pressão e as frequentes alterações da posição auxiliam na prevenção das úlceras por
pressão.
Controle da ansiedade
Tendo em vista que clientes com IC têm dificuldade de manter a oxigenação adequada, é provável que
apresentem dispneia, que por sua vez pode causar inquietação e ansiedade. As intervenções clínicas complexas,
tais como a implantação de um DCI, também podem provocar ansiedade nos clientes e nas famílias. Essas
fontes de ansiedade incluem a ameaça constante de choques, alterações nos papéis e preocupações a respeito da
capacidade do cliente de realizar as atividades da vida diária (Van Den Broek, Habibovich e Pedersen, 2010). A
ansiedade do cliente pode intensificar­se à noite e interferir no sono. O estresse emocional também estimula o
sistema nervoso simpático, que causa vasoconstrição, elevação da pressão arterial e aumento da frequência
cardíaca. Essa resposta simpática aumenta o esforço cardíaco.
Boxe
29.5
PROMOÇÃO DA SAÚDE
Fatos a respeito do sódio alimentar
Emboraaprincipal fontedesódio nadieta norte-americana médiasejaosal, muitos tiposdealimentos naturais contêm quantidadesvariadasdesódio. Mesmose
nãoforadicionadosalaocozimentoousealimentos salgados forem evitados,adietadiáriaaindaconteráaproximadamente2.000 mgdesódio.Frutasevegetais
frescosapresentam baixoteordesódio,esuaingestãodeveserestimulada.
Aditivos nos alimentos
Em geral,osalimentospreparadosem casacontêm menos sódiodoqueosalimentosem restaurantesouprocessados. As substânciasalimentaresadicionadas
(aditivos), tais comoalginatodesódio,que melhoraatexturadoalimento,benzoatodesódio,queatuacomoconservante,efosfatodissódico,que melhoraa
qualidadedocozimentoem determinadosalimentos,aumentam oaportedesódioquandoincluídos nadietadiária.Portanto,os clientesem dietas com baixo
teordesódiodevem seraconselhadosaveri렅 car cuidadosamenteos rótulosem relaçãoapalavras como“sal”ou“sódio”,especialmenteem alimentosenlatados.
Porexemplo, sem olharoconteúdodesódioporporçãoencontrado nos rótulos nutricionais,aoescolherentreumaporçãodebatatas fritaseumaxícaradesopa
decremedecogumelosenlatada,a maioriapensariaqueasopacontém teordesódio maisbaixo.Entretanto,quandoos rótulos sãoexaminados,observa-sequea
opçãocom maisbaixoteordesódioéadasbatatas fritas.Emborabatatas fritasnãosejam recomendadasparaadieta hipossódica,esteexemploilustraqueé
importanteleros rótulosdosalimentosparadeterminaroteordesódioeotamanhodaporção.
Fontes não alimentares de sódio
O sódioestácontido naáguadas cidades. Osdescalci렅 cadoresdeáguatambém aumentam oconteúdodesódiodaáguapotável. Os clientesem dietas com
restriçãodesódiodevem seradvertidosarespeitodautilizaçãode medicamentos sem prescrição médica, tais comoantiácidos,xaropesparatosseelaxantes.
Substitutosdosalpodem serpermitidos, mas reconhece-sequecontêm altoteordepotássio. Medicamentos sem prescrição médica nãodevem serutilizados sem
aconsultapréviaaopro렅 ssionaldesaúdeprincipaldocliente.
Promoção da adesão à reorientação alimentar
Seos clientesacharem queosalimentos nãosãopalatáveisem virtudederestriçõesdesódioalimentare/oudistúrbiosdopaladar causadospelos medicamentos,
podem serecusaracomerouaaderiràreorientaçãoalimentar.Poresse motivo, restriçõesdesódiogravesdevem serevitadas,edeve haverum equilíbrioentrea
administraçãodediuréticoseacapacidadedoclientedeaderiràrestriçãodosódioalimentar. Vários 哩avorizantes, tais comosucodelimão,vinagreeervas,
podem serutilizadospara melhorarogostodoalimentoefacilitaraaceitaçãodadieta. Aspreferênciasalimentaresdoclientedevem ser levadasem consideração
– aconselhamento nutricionalefolhetoseducacionaispodem serajustadosàspreferências individuaiseétnicas – eafamíliadeveparticipardaorientação
alimentar.
Quando o cliente demonstra ansiedade, a enfermeira adota medidas para promover o conforto físico e
fornece suporte psicológico. Conforme mencionado anteriormente, o cliente pode estar mais confortável ao
sentar­se em uma poltrona reclinável. Pode ser administrado oxigênio durante um evento agudo para diminuir o
esforço respiratório e aumentar o conforto do cliente. Em muitos casos, a presença de um familiar proporciona
tranquilidade. Clientes com IC contam com suas famílias para muitos aspectos dos cuidados; portanto, as
enfermeiras devem avaliar as necessidades dos cuidadores da família e fornecer suporte a eles (Hwang,
Fleischmann, Howie­Esquivel et al., 2011).
Juntamente com a tranquilização, a enfermeira pode iniciar as orientações ao cliente e à família a respeito
das técnicas para o controle da ansiedade e para evitar situações que provoquem ansiedade, por exemplo, como
identificar os fatores que contribuem para a ansiedade e como utilizar técnicas de relaxamento para controlar os
sentimentos de ansiedade. À medida que a ansiedade do cliente diminui, a função cardíaca pode melhorar e os
sintomas de IC podem diminuir, com sensações gerais de relaxamento.
•
•
•
Alerta deenfermagem| Qualidadeesegurança
Quando osclientescomIC estão delirantes,confusos ou ansiosos, devemser evitadascontenções. Ascontenções provavelmente serão
resistidas, e a resistência inevitavelmente aumenta o esforço cardíaco.
Minimização da impotência
Os clientes com IC podem sentir­se esgotados com o diagnóstico e o esquema terapêutico, que provocam
sentimentos de impotência. Os fatores de contribuição podem incluir falta de conhecimento e falta de
oportunidade para a tomada de decisões, particularmente se os profissionais de saúde ou familiares não
encorajarem o cliente a participar no processo de tomada de decisões sobre o tratamento.
As enfermeiras devem auxiliar os clientes a reconhecerem as suas opções, e reconhecerem que podem
influenciar positivamente os resultados do seu diagnóstico e tratamento. Dispor de algum tempo para ouvir
ativamente os clientes os encoraja a expressar suas preocupações e fazer perguntas. Outras estratégias incluem
proporcionar ao cliente oportunidades para a tomada de decisões, como, por exemplo, quando as atividades
devem ocorrer, ou encorajar as escolhas de alimentos e líquidos compatíveis com as restrições alimentares. O
encorajamento é feito, o progresso é identificado, e o cliente é auxiliado a diferenciar entre os fatores que podem
e não podem ser controlados.
Além dos sentimentos de impotência, os clientes com IC apresentam alta incidência de sintomas
depressivos, que estão associados ao aumento da morbidade e mortalidade (Pressler et al., 2011). Tendo em
vista que esses sintomas depressivos sabidamente aumentam à medida que a doença piora, clientes com IC
precisam ser triados em relação à depressão, de modo que ela possa ser tratada, preferencialmente mantendo o
estado funcional e a qualidade de vida do cliente.
Auxílio aos clientes e à família para o manejo efetivo do esquema terapêutico
Os esquemas terapêuticos para a IC são complexos e exigem que o cliente e a família realizem alterações
significativas no estilo de vida. A incapacidade de aderir às recomendações alimentares e farmacológicas leva a
episódios de IC descompensada aguda e hospitalização. A não adesão à dieta e às restrições de líquido prescritas
e aos medicamentos prescritos pode causar muitas reinternações.
Diversos programas e intervenções estão disponíveis para auxiliar os clientes e as famílias no manejo
efetivo do esquema para a IC e a prevenir hospitalizações, o aumento dos custos e a diminuição da qualidade de
vida correlatos. Esses esforços iniciam com a orientação efetiva do cliente e da família, que se concentra na
importância dos medicamentos. Após a alta hospitalar, os clientes devem consultar seu médico em 1 semana
(Hernandez et al., 2010). Na visita de acompanhamento, a resposta do cliente ao esquema para a IC é avaliada e
ajustada. As instruções também são reforçadas.
Clientes com IC beneficiam­se de programas de manejo da doença e da coordenação dos cuidados. As
enfermeiras são uma parte importante dos diversos tipos de programas de manejo ambulatorial disponíveis para
os clientes com IC (ver discussão posterior na seção Cuidados contínuos).
Monitoramento e manejo de possíveis complicações
Tendo em vista que a IC é uma condição complexa e progressiva, os clientes correm risco para muitas
complicações, incluindo IC descompensada aguda, edema pulmonar, insuficiência renal e arritmias
potencialmente fatais. Muitos possíveis problemas associados à terapia para IC estão relacionados com o uso de
diuréticos. Esses problemas exigem avaliação de enfermagem contínua e intervenção cooperativa:
A diurese excessiva e repetida pode levar à hipopotassemia (i. e., depleção de potássio). Os sinais incluem
arritmias ventriculares, hipotensão, fraqueza muscular e fraqueza generalizada. Em clientes que recebem
digoxina, a hipopotassemia pode levar à intoxicação digitálica, que aumenta a probabilidade de arritmias
perigosas. Clientes com IC também podem ter níveis baixos de magnésio, que podem aumentar o risco de
arritmias
Pode ocorrer hiperpotassemia, especialmente com a utilização de inibidores da ECA, BRA ou
espironolactona. A hiperpotassemia também pode levar à bradicardia profunda e a outras arritmias
A terapia prolongada com diuréticos pode provocar hiponatremia (baixos níveis sanguíneos de sódio), que
•
•
•
•
•
•
•
pode resultar em desorientação, fraqueza, cãibras musculares, anorexia e desconforto abdominal
A depleção do volume em virtude de perda excessiva de líquido pode levar à desidratação e à hipotensão.
Inibidores da ECA e betabloqueadores podem contribuir para a hipotensão
Outros problemas associados aos diuréticos incluem aumento da creatinina sérica (indicativa de disfunção
renal) e hiperuricemia (excesso de ácido úrico no sangue), que leva à gota.
Promoção dos cuidados domiciliar e comunitário
Orientação do cliente sobre autocuidados. A enfermeira fornece instruções ao cliente e envolve o
cliente e a família no esquema terapêutico para promover a compreensão e a adesão ao plano. Quando o cliente
reconhece que o diagnóstico de IC pode ser tratado com sucesso com alterações no estilo de vida e
medicamentos, as recidivas de IC aguda são reduzidas, as hospitalizações desnecessárias diminuem, e a
expectativa de vida aumenta. A Joint Commission e outras instituições estabeleceram padrões relativos à
instrução dos clientes com IC. As enfermeiras desempenham um papel importante na orientação dos clientes e
de suas famílias sobre o manejo medicamentoso, dieta hipossódica, consumo moderado de bebidas alcoólicas,
recomendações de atividades e exercícios físicos, abandono do tabagismo, como reconhecer o sinais e sintomas
de piora da IC, e quando contatar um profissional de saúde (ICSI, 2011). Embora a não adesão ainda seja um
desafio nesta população de clientes, as intervenções que promovem a adesão incluem a orientação do cliente e da
família a respeito de como tratar efetivamente a IC. Um plano de orientação domiciliar básico para o cliente com
IC é apresentado no Boxe 29.6. O cliente deve receber uma cópia das orientações por escrito.
A disposição do cliente para aprender e as possíveis barreiras ao aprendizado são avaliadas. Clientes com
IC podem apresentar comprometimento cognitivo temporário ou contínuo em virtude da sua doença ou outros
fatores, o que aumenta a necessidade de contar com familiares (Pressler, Gradus­Pizlo, Chubinski et al., 2009).
Um plano de tratamento efetivo incorpora os objetivos do cliente e dos profissionais de saúde. A enfermeira
deve considerar os fatores culturais e adaptar o plano de instruções adequadamente. Os clientes e as famílias
precisam ter conhecimento a respeito das opções de tratamento e dos possíveis resultados das terapias
específicas. Eles precisam compreender que o manejo efetivo da IC é influenciado pelas escolhas realizadas a
respeito das opções de tratamento feitas e pela sua capacidade de seguir o plano de tratamento. Também
precisam ser informados de que existem profissionais de saúde para auxiliá­los na conquista dos seus objetivos
nos cuidados de saúde.
Cuidados contínuos. O manejo bem­sucedido da IC exige a adesão a um esquema clínico complexo, que
inclui diversas alterações no estilo de vida para a maioria dos clientes. Existem várias opções de assistência que
otimizam as recomendações com base em evidências para o manejo efetivo da IC. Essas opções incluem
serviços de saúde domiciliares, programas de cuidados de transição, clínicas de IC e teleprogramas de manejo de
saúde. Os programas de cuidados de transição liderados por enfermeiras em práticas avançadas reduzem
significativamente as taxas de readmissão para os clientes com IC (Stauffer, Fullerton, Fleming et al., 2011). Os
clientes encontram­se com uma enfermeira antes da alta e em seguida recebem visitas domiciliares para auxiliálos com o manejo da IC.
Boxe
29.6
LISTA DE VERIFICAÇÃO DO CUIDADO DOMICILIAR
Cliente cominsu䊳啕ciência cardíaca
Ao concluíremas orientaçõessobre oscuidados domiciliares, o cliente ou o cuidador
serão capazes de: CLIENTE CUIDADOR FAMILIAR
Identi렅 carainsu렅 ciênciacardíacacomoumadoençacrônicaquepodeser tratadacom
medicamentosecomportamentosdeautomanejoespecí렅 cos.
✓ ✓
Ingerirouadministraros medicamentosdiariamente,exatamenteconformeprescrito. ✓ ✓
Monitorarosefeitosdos medicamentos, comoalterações narespiraçãoeocorrênciadeedema. ✓ ✓
Conheceros sinaisesintomasda hipotensãoortostáticaecomopreveni-la. ✓ ✓
Pesarasiprópriodiariamente no mesmo horárioecom as mesmas roupas. ✓
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Restringiraingestãodesódioa2g/dia: Adaptaradietapor meiodoexamedos rótulos
nutricionaisparaveri렅 caroconteúdodesódioporporção,evitandoalimentosenlatadosou
processados, ingerindoalimentos frescosoucongelados, consultandooplanoalimentarpor
escritoealistadealimentospermitidoserestringidos,evitandoousodesaleevitandoexcessos
alimentares.
✓ ✓
Participar noprogramadeatividadesprescrito.
Participarem um programadeexercícios físicosdiários.
Aumentaras caminhadaseoutrasatividadesgradualmente,desdeque nãocausem fadiga
incomum oudispneia.
Conservarenergiaaoequilibrarasatividades com osperíodosderepouso.
Evitaratividadesem extremosdecalorefrio,queaumentam oesforçocardíaco.
Reconhecerqueoar-condicionadopodeseressencialem um ambientequenteeúmido.
✓
Desenvolver métodosparatratarepreveniroestresse.
Evitar tabaco.
Evitar consumodebebidasalcoólicas.
Participarem atividades sociaisederecreação.
✓
Manter consultas regulares com médicosouclínicas. ✓ ✓
Estaralertaem relaçãoaos sintomasquepossam indicar insu렅 ciênciacardíacarecidivante.
Saber comocontataro médico.
✓ ✓
Relatar imediatamenteao médicoouàclínicaquaisquerdos seguintes:
Ganhodepesode0,9a1,4kgem um dia,ou2,3kgem 1semana
Dispneiaincomum com asatividadesouem repouso
Aumentodeedemadetornozelos,pésouabdome
Tossepersistente
Perdadoapetite
Sonoinquieto;aumentodo númerodetravesseiros necessáriosparadormir
Fadigaprofunda.
✓ ✓
Dependendo do estado físico do cliente e da disponibilidade de assistência familiar, o encaminhamento para
cuidados domiciliares pode ser indicado para um cliente que esteve hospitalizado. As visitas domiciliares por
enfermeiras treinadas em IC fornecem avaliação e manejo para as necessidades específicas individualizadas do
cliente. Clientes idosos e aqueles que apresentam cardiopatia de longa duração com comprometimento da energia
física com frequência necessitam de assistência com a transição para o domicílio após a hospitalização em
virtude de um episódio agudo de IC. A enfermeira de cuidados domiciliares avalia o ambiente físico do
domicílio e faz sugestões para a adaptação do ambiente domiciliar para atender às limitações das atividades do
cliente. Se as escadas forem uma preocupação, o cliente pode planejar as atividades diárias de modo que a subida
de escadas seja minimizada; para alguns clientes, pode ser estabelecido um toalete temporário no andar principal
do domicílio. A enfermeira de cuidados domiciliares atua com o cliente e a família para maximizar os benefícios
dessas alterações.
A enfermeira de cuidados domiciliares também reforça e esclarece as informações a respeito das alterações
alimentares e das restrições de líquidos, da necessidade de monitorar os sintomas e o peso corporal diário, e da
importância da obtenção de cuidados de acompanhamento com o consultório do profissional principal ou clínica.
A assistência também pode ser fornecida pela programação e manutenção das consultas. O cliente é encorajado a
1.
a.
b.
c.
2.
a.
b.
3.
a.
b.
c.
d.
4.
aumentar gradualmente seus cuidados pessoais e a responsabilidade pela realização do esquema terapêutico. A
assistência de enfermeiras de cuidados domiciliares pode resultar em menos exacerbações da IC, custos mais
baixos e melhora da qualidade de vida.
Os programas de manejo da doença são componentes importantes no manejo bem­sucedido da IC. As
diretrizes do ICSI (2011) recomendam o encaminhamento do cliente a clínicas de IC, que fornecem manejo de
enfermagem intensivo juntamente com o cuidado clínico em um modelo cooperativo. O encaminhamento a uma
clínica de IC proporciona ao cliente o acesso imediato às instruções contínuas, equipe de enfermagem e clínica
profissional, e ajustes oportunos dos esquemas terapêuticos. As clínicas de IC também podem fornecer
tratamento ambulatorial (p. ex., diuréticos IV, monitoramento laboratorial) como uma alternativa à
hospitalização. Em virtude do suporte adicional e da coordenação dos cuidados, os clientes tratados por clínicas
de IC apresentam menos exacerbações da IC, menos hospitalizações, diminuição dos custos dos cuidados
clínicos e aumento da qualidade de vida (Jessup et al., 2009).
Outros programas de manejo da doença são realizados por meio de telemonitoramento, com a utilização de
telefones ou computadores para manter o contato com os clientes e obter dados dos clientes. Isso possibilita que
as enfermeiras e outras pessoas avaliem e tratem os clientes com frequência, sem a necessidade de visitas
frequentes dos clientes aos profissionais de saúde. Várias técnicas podem ser empregadas, desde simples
monitoramento telefônico a sofisticadas conexões de computador e vídeo que monitoram os sintomas, o peso
diário, os sinais vitais, os sons cardíacos e os sons respiratórios. Os dados dos clientes também podem incluir a
hemodinâmica e outros parâmetros transmitidos a partir de dispositivos implantáveis. Estudos demonstraram
que o telemanejo de saúde pode diminuir os custos e as exacerbações da IC (Klersy, De Silvestri, Gabutti et al.,
2011). São necessárias mais pesquisas para determinar quais clientes podem se beneficiar mais com essas
intervenções (Koehler, Winkler, Schieber et al., 2011).
Considerações ao final da vida. Tendo em vista que a IC é uma condição crônica e geralmente
progressiva, os clientes e as famílias precisam considerar as questões relativas à terminalidade da vida. Embora
o prognóstico em clientes com IC seja incerto, mais cedo ou mais tarde surgem questões relativas aos
pensamentos do cliente e possíveis preocupações a respeito da utilização de opções de tratamento complexas (p.
ex., ultrafiltração para sobrecarga de líquido, implantação de dispositivo de assistência ventricular). As
discussões a respeito da utilização de tecnologia, das preferências para os cuidados ao final da vida e das
diretivas antecipadas de vontade devem ocorrer enquanto o cliente é capaz de participar e expressar as
preferências (Jessup et al., 2009). Por exemplo, com o uso expandido de DCI na população com IC, os clientes
com DCI, suas famílias e seus profissionais primários devem receber instruções para a inativação do DCI ao
final da vida para evitar descargas inadequadas (Goldstein, Carlson, Livote et al., 2010). (Ver mais sobre os
cuidados ao final da vida no Capítulo 16.)
Reavaliação
Os resultados esperados podem incluir:
O cliente demonstra tolerância em relação à atividade desejada.
Descreve métodos adaptativos para as atividades habituais.
Programa as atividades para conservar energia e reduzir a fadiga e a dispneia.
Mantém a frequência cardíaca, a pressão arterial, a frequência respiratória e a oximetria de pulso na
variação desejada.
O cliente mantém o equilíbrio hídrico.
Exibe diminuição do edema periférico.
Verbaliza a compreensão sobre a ingestão de líquidos e a utilização de diuréticos.
O cliente sente menos ansiedade.
Evita situações que produzem estresse.
Dorme confortavelmente à noite.
Relata diminuição do estresse e da ansiedade.
Nega sintomas de depressão.
O cliente toma decisões sensatas a respeito dos cuidados e do tratamento.
a.
5.
a.
b.
c.
d.
e.
Demonstra capacidade de influenciar os resultados.
O cliente, com a ajuda de seus familiares, adere ao esquema terapêutico.
Realiza e registra diariamente o peso corporal.
Limita a ingestão de sódio alimentar (não mais que 2 g/dia).
Usa os medicamentos conforme a prescrição.
Relata os sintomas de piora da IC.
Agenda e mantém as consultas para os cuidados de acompanhamento.
Edema pulmonar
Edema pulmonar é o acúmulo anormal de líquido nos espaços intersticiais e nos alvéolos dos pulmões. É
um diagnóstico associado à IC descompensada aguda, que pode levar à insuficiência respiratória aguda e à morte.
Fisiopatologia
O edema pulmonar é um evento agudo que resulta da insuficiência ventricular esquerda. Pode ocorrer após um IAM
ou como exacerbação da IC crônica. Quando o ventrículo esquerdo começa a se tornar insuficiente, o sangue retorna
para a circulação pulmonar, causando edema intersticial pulmonar. Isso pode ocorrer rapidamente em alguns
clientes, uma condição às vezes denominada edema pulmonar relâmpago. O edema pulmonar também pode
desenvolver­se lentamente, sobretudo quando é causado por distúrbios não cardíacos, tais como insuficiência renal
e outras condições que causam sobrecarga de líquido. A fisiopatologia é uma forma extrema daquela observada na
IC esquerda. O ventrículo esquerdo não consegue lidar com a sobrecarga de volume, e o volume sanguíneo e a
pressão aumentam no átrio esquerdo. O aumento rápido da pressão atrial resulta em elevação aguda da pressão
venosa pulmonar; isso provoca aumento na pressão hidrostática, que força o líquido para fora dos capilares
pulmonares e para dentro dos espaços intersticiais e dos alvéolos. A drenagem linfática do excesso de líquido não é
efetiva.
O líquido nos alvéolos mistura­se com o ar, produzindo o sinal clássico de edema pulmonar – a expectoração
espumosa rosa (tingida com sangue). Grandes volumes de líquido alveolar criam um bloqueio da difusão que
compromete significativamente a troca gasosa. O resultado é a hipoxemia, que geralmente é grave.
Manifestações clínicas
Como resultado da diminuição da oxigenação cerebral, o cliente torna­se cada vez mais inquieto e ansioso.
Juntamente com um súbito início de dispneia e sensação de sufocação, o cliente fica taquipneico, com sibilos e
baixas taxas de saturação de oxigênio. A pele e as mucosas podem estar pálidas a cianóticas, e as mãos podem estar
frias e úmidas. Taquicardia e DVJ são sinais comuns. Pode ocorrer tosse incessante, produzindo quantidades
crescentes de expectoração espumosa. À medida que o edema pulmonar se agrava, a ansiedade e a inquietação do
cliente aumentam. O cliente pode tornar­se confuso e, em seguida, torporoso. O cliente, quase sufocado pelo
enchimento dos alvéolos com líquido espumoso e tingido com sangue, literalmente se asfixia com as secreções. A
situação demanda medidas de emergência.
Avaliação e achados diagnósticos
As vias respiratórias e a respiração do cliente são avaliadas para determinar a gravidade da angústia respiratória,
juntamente com os sinais vitais. O cliente é colocado em um monitor cardíaco, e o acesso IV é confirmado ou
estabelecido para a administração de fármacos. Obtêm­se exames laboratoriais, incluindo eletrólitos, ureia e
creatinina, e hemograma completo (ICSI, 2011). Realiza­se radiografia de tórax para confirmar a extensão do
edema pulmonar nos campos pulmonares. O início abrupto dos sinais de IC esquerda e do edema pulmonar pode
ocorrer sem evidências de IC direita (p. ex., sem DVJ, sem edema postural).
Prevenção
Como muitas condições de emergência, a prevenção do edema pulmonar é mais fácil do que o seu tratamento. Para
o seu reconhecimento precoce, a enfermeira avalia o grau de dispneia, ausculta os campos pulmonares e os sons
cardíacos, e avalia o grau de edema periférico. Tosse seca, fadiga, ganho de peso, desenvolvimento ou piora do
edema, e diminuição da tolerância às atividades são indicadores iniciais do desenvolvimento de edema pulmonar.
No seu estágio inicial, o edema pulmonar pode ser aliviado por meio de doses crescentes de diuréticos e pela
implementação de outras intervenções para diminuir a pré­carga. Por exemplo, a colocação do cliente sentado, com
as costas retificadas e os pés e as pernas pendentes reduz o esforço ventricular esquerdo. O esquema terapêutico e a
compreensão e adesão do cliente em relação a ele são avaliados. A abordagem em longo alcance para a prevenção do
edema pulmonar tem de ser direcionada à identificação e ao manejo dos seus fatores de precipitação.
Manejo clínico
O manejo clínico de um cliente com edema pulmonar agudo em virtude de insuficiência ventricular esquerda é
direcionado para a redução da sobrecarga de volume, melhora da função ventricular e aumento da oxigenação. Esses
objetivos são conquistados por meio de uma combinação de oxigênio e suporte ventilatório, medicamentos IV e
avaliação e intervenções de enfermagem.
Terapia com oxigênio
O oxigênio é administrado em concentrações adequadas para aliviar a hipoxemia e a dispneia. Inicialmente é
utilizada uma máscara com válvula unidirecional. Se a insuficiência respiratória for grave ou persistir, a ventilação
não invasiva com pressão positiva é o tipo preferido de ventilação assistida (Colucci, 2011) (ver Capítulo 21). Para
alguns clientes, são necessárias a intubação endotraqueal e a ventilação mecânica. O respirador pode fornecer
pressão expiratória final positiva, que é efetiva na redução do retorno venoso, diminuindo o movimento de líquido
dos capilares pulmonares para os alvéolos, e melhorando a oxigenação. A oxigenação é monitorada por meio de
oximetria de pulso e gasometria arterial.
Diuréticos
Os diuréticos promovem a excreção de sódio e água pelos rins. Furosemida, ou outro diurético de alça, é
administrada por bolus IV ou como infusão contínua para provocar efeito diurético rápido. A pressão arterial é
cuidadosamente monitorada quando o débito urinário aumenta, tendo em vista que é possível que o cliente se torne
hipotenso quando o volume intravascular diminui. O equilíbrio hídrico, a determinação diária do peso corporal, os
eletrólitos séricos e a creatinina são cuidadosamente monitorados. Quando as manifestações clínicas estabilizam, o
cliente é transferido para diuréticos orais.
Vasodilatadores
Vasodilatadores como nitroglicerina ou nitroprussida IV intensificam o alívio dos sintomas no edema pulmonar
(Colucci, 2011). A sua utilização é contraindicada quando os clientes estão hipotensos. A pressão arterial é avaliada
continuadamente em clientes que recebem infusões IV de vasodilatadores. No passado, a morfina era recomendada
como parte dos protocolos de tratamento para o edema pulmonar por promover efeitos vasodilatadores, redução da
ansiedade do cliente e diminuição do esforço respiratório. Entretanto, tendo em vista que o seu uso está associado
ao aumento da necessidade de ventilação mecânica, hospitalizações mais longas e aumento da taxa de mortalidade,
ela deixou de ser recomendada (Colucci, 2011).
Manejo de enfermagem
Posicionamento do cliente para promover a circulação
O posicionamento adequado ajuda a reduzir o retorno venoso para o coração. O cliente é posicionado com as costas
retificadas, preferencialmente com as pernas penduradas ao lado do leito. Isso apresenta o efeito imediato de
diminuição do retorno venoso, reduzindo o volume sistólico ventricular direito e a congestão pulmonar.
Fornecimento de suporte psicológico
À medida que a capacidade respiratória diminui, o temor e a ansiedade do cliente aumentam proporcionalmente,
tornando a condição mais grave. Tranquilizar o cliente e fornecer cuidados de enfermagem preventivos habilidosos
são parte integrante da terapia. Tendo em vista que o cliente se encontra em uma condição instável, a enfermeira
precisa permanecer com o cliente. A enfermeira fornece ao cliente informações simples e concisas, com uma voz
tranquilizadora, sobre o que está sendo realizado para tratar a condição e os resultados esperados.
Monitoramento dos medicamentos
O cliente pode excretar um grande volume de urina minutos após a administração de um diurético potente. Uma
cadeira higiênica pode ser utilizada para diminuir a energia gasta pelo cliente e para reduzir o resultante aumento do
esforço cardíaco induzido pela colocação e pela retirada de uma comadre. Se necessário, com a finalidade de
monitorar cuidadosamente o débito urinário, pode­se inserir um cateter urinário permanente.
O cliente que recebe infusões IV contínuas de diuréticos e medicamentos vasoativos precisa de monitoramento
eletrocardiográfico contínuo e aferição frequente dos sinais vitais. Os clientes que recebem terapia contínua
precisam de manejo em uma UTI.
OUTRASCOMPLICAÇÕES
Choque cardiogênico
O choque cardiogênico ocorre quando a diminuição do DC causa perfusão tissular inadequada e o início da
síndrome de choque. O choque cardiogênico pode ocorrer após um infarto do miocárdio quando uma grande área do
miocárdio se torna isquêmica e hipocinética. Também pode ocorrer como resultado de IC em estágio terminal,
tamponamento cardíaco, embolia pulmonar (EP), miocardiopatia e arritmias. O choque cardiogênico é uma condição
potencialmente fatal, com uma alta taxa de mortalidade. (Ver no Capítulo 14 mais informações sobre a
fisiopatologia e o manejo do choque cardiogênico.)
Manejo clínico
Os objetivos no tratamento do choque cardiogênico incluem a correção do problema de base, quando possível (p.
ex., desobstrução da artéria coronária bloqueada), a redução da pré­carga e da pós­carga para diminuir o esforço
cardíaco, a melhora da oxigenação e a restauração da perfusão tissular. Além dos cuidados críticos padrão com
intervenções ventilatórias e farmacológicas, os clientes podem precisar de assistência circulatória mecânica.
Dispositivos de assistência circulatória mecânica
As modalidades terapêuticas para o choque cardiogênico incluem os dispositivos de assistência circulatória, tais
como a bomba de balão intra­aórtico (BBIA). A BBIA é um cateter com um balão inflável na extremidade.
Habitualmente, o cateter é inserido pela artéria femoral e inserido em direção ao coração, e o balão é posicionado na
aorta torácica descendente (Figura 29.4). O BIA utiliza contrapulsação interna por meio da insuflação e
desinsuflação regular do balão para aumentar a ação de bombeamento do coração. Ele é insuflado durante a diástole,
aumentando a pressão na aorta durante a diástole e, portanto, aumentando o fluxo sanguíneo pelas artérias
coronárias e periféricas. Ele desinsufla pouco antes da sístole, reduzindo a pressão na aorta antes da contração
ventricular esquerda, diminuindo a resistência que o coração precisa superar para ejetar o sangue e, portanto,
diminuindo o esforço ventricular esquerdo. O dispositivo é conectado a um console que sincroniza a insuflação e a
desinsuflação do balão com o ECG ou a pressão arterial (como indicadores para a sístole e a diástole). Com
frequência é utilizado o monitoramento hemodinâmico para determinar a resposta do cliente ao BIA.
Figura 29.4 O balão intra­aórtico é insuflado no início da diástole, o que resulta em aumento da perfusão das artérias
coronárias e periféricas. Ela desinsufla pouco antes da sístole, o que resulta em diminuição da pós­carga (resistência à
ejeção) e do esforço ventricular esquerdo.
O BIA proporciona suporte a curto prazo (dias) para o miocárdio em processo de falência. Outros dispositivos
de suporte ventricular para o suporte prolongado do coração em processo de falência estão descritos no Capítulo 28.
Manejo de enfermagem
O cliente em choque cardiogênico precisa de monitoramento constante. Em virtude da frequência das intervenções
de enfermagem e da tecnologia necessária para o manejo seguro e efetivo do cliente, o cliente é tratado em uma
UTI. A enfermeira de cuidados críticos precisa avaliar cuidadosamente o cliente, observar o ritmo cardíaco,
monitorar os parâmetros hemodinâmicos, monitorar a hidratação e ajustar os medicamentos e as terapias com base
nos dados da avaliação. O cliente é avaliado continuadamente em relação às respostas às intervenções clínicas e em
relação ao desenvolvimento de complicações, de modo que os problemas possam ser abordados imediatamente.
Tromboembolismo
Clientes com distúrbios cardiovasculares correm risco para o desenvolvimento de tromboêmbolos arteriais e
venosos. Pode haver formação de trombos intracardíacos em clientes com fibrilação atrial, tendo em vista que os
átrios não contraem vigorosamente, o que resulta em fluxo lento e turbulento, e aumento da probabilidade de
formação de trombos. Também pode haver formação de trombos murais nas paredes ventriculares quando a
contratilidade é insuficiente. Os trombos intracardíacos podem se destacar e se movimentar pela circulação até
outras estruturas, incluindo o cérebro, onde causam um acidente vascular cerebral ou encefálico (AVC ou AVE). Os
coágulos nas câmaras cardíacas podem ser detectados por um ecocardiograma e tratados com agentes
anticoagulantes, tais como heparina e varfarina.
A diminuição da mobilidade e outros fatores em clientes com cardiopatia também podem levar à formação de
coágulos nas veias profundas das pernas. Embora os sinais e sintomas de trombose venosa profunda (TVP) possam
variar, os clientes relatam dor e edema nas pernas. Esses coágulos também podem se destacar e se movimentar pela
veia cava inferior e pelo lado direito do coração e para a artéria pulmonar, onde podem causar um êmbolo pulmonar.
Embolismo pulmonar
O EP é um distúrbio potencialmente fatal que é causado tipicamente por coágulos sanguíneos nos pulmões. Este
distúrbio é especialmente perigoso para as pessoas com doença cardiovascular (Lindenfeld et al., 2010). Os
coágulos sanguíneos que se formam nas veias profundas das pernas e embolizam para os pulmões podem causar
infarto pulmonar, no qual os êmbolos obstruem mecanicamente os vasos pulmonares, interrompendo o aporte de
sangue para partes do pulmão (Figura 29.5).
Os indicadores clínicos de EP podem variar, mas incluem tipicamente dispneia, dor torácica de caráter
pleurítico e taquipneia. Outros sinais incluem tosse, hemoptise, taquicardia e instabilidade hemodinâmica. Os
exames complementares geralmente incluem radiografia de tórax, cintigrafia pulmonar de ventilação­perfusão, TC
helicoidal de alta resolução ou angiotomografia pulmonar (ângio­TC). A determinação dos níveis séricos de dímero
D é um teste de triagem útil, que identifica se está ocorrendo coagulação e fibrinólise em alguma parte do corpo.
O manejo do cliente tem início com a avaliação e a intervenção cardiopulmonar. Os êmbolos podem causar
vasoconstrição hipóxica e a liberação de mediadores inflamatórios nos vasos pulmonares, que resultam em IC
direita e insuficiência respiratória. A terapia anticoagulante com heparina não fracionada, heparina de baixo peso
molecular ou fondaparinux é iniciada quando há suspeita de EP (Qaseem, Chou, Humphrey et al., 2011). A terapia
trombolítica pode ser prescrita para clientes com êmbolos pulmonares maciços acompanhados por hipotensão e
choque. Após a terapia inicial, os clientes são tratados com varfarina durante um período mínimo de 6 meses. A
prevenção da TVP e do EP é um aspecto importante do manejo do cliente. São preferidas as intervenções
farmacológicas, mas dispositivos mecânicos (p. ex., dispositivos de compressão pneumática) são aceitáveis para os
clientes com contraindicações à anticoagulação (p. ex., úlcera hemorrágica) (Qaseem et al., 2011). (Os cuidados dos
clientes com EP são discutidos adicionalmente no Capítulo 23.)
Figura 29.5 Os êmbolos pulmonares podem ser únicos ou múltiplos.
Derrame pericárdico e tamponamento cardíaco
Fisiopatologia
O derrame pericárdico (acúmulo de líquido no saco pericárdico) pode acompanhar IC avançada, pericardite,
•
•
•
carcinoma metastático, cirurgia cardíaca ou traumatismo. Normalmente, o saco pericárdico contém
aproximadamente 20 mℓ de líquido, que são necessários para diminuir a fricção durante a contração cardíaca. Um
aumento no líquido pericárdico eleva a pressão no saco pericárdico e comprime o coração, com as seguintes
consequências:
Elevação da pressão em todas as câmaras cardíacas
Diminuição do retorno venoso em virtude de compressão atrial
Incapacidade de distender e encher adequadamente os ventrículos.
O líquido pericárdico pode se acumular lentamente sem causar manifestações observáveis, até que ocorra o
acúmulo de um grande volume (1 a 2 ℓ) (Hoit, 2011). Entretanto, um derrame que se desenvolve rapidamente (p.
ex., hemorragia no saco pericárdico decorrente de traumatismo torácico) pode distender rapidamente o pericárdio
até seu tamanho máximo e causar um problema agudo. À medida que o líquido pericárdico aumenta, a pressão
pericárdica se eleva, reduzindo o retorno venoso para o coração e diminuindo o DC. Isso pode resultar em
tamponamento cardíaco, que causa DC baixo e choque.
Manifestações clínicas
Os sinais e sintomas de derrame pericárdico podem variar de acordo com o desenvolvimento, rápido ou lento, do
problema. No tamponamento cardíaco agudo, o cliente apresenta dor torácica súbita, taquipneia e dispneia. A DVJ
resulta de enchimento atrial direito insatisfatório e aumento da pressão venosa. A hipotensão ocorre em virtude do
DC baixo e, com frequência, há hipofonese das bulhas cardíacas. A apresentação subaguda de um derrame
pericárdico é menos dramática. O cliente pode relatar desconforto torácico ou sensação de plenitude. A sensação de
pressão no tórax pode resultar de distensão do saco pericárdico. Esses clientes apresentam fadiga e edema e
também desenvolvem dispneia, DVJ e hipotensão ao longo do tempo (Hoit, 2011). Os clientes com tamponamento
cardíaco tipicamente apresentam taquicardia em resposta ao DC baixo. Além da hipotensão, os clientes com
tamponamento cardíaco podem desenvolver pulso paradoxal, ou seja, pressão arterial sistólica que é
acentuadamente mais baixa durante a inspiração. Este achado é caracterizado por uma diferença anormal de no
mínimo 10 mmHg na pressão sistólica entre o ponto que é auscultado durante a expiração e ponto que é auscultado
durante a inalação. Esta diferença é causada pela variação no enchimento cardíaco que ocorre com as alterações na
pressão intratorácica durante a respiração. Os sinais cardeais de tamponamento cardíaco estão ilustrados na Figura
29.6.
Avaliação e achados diagnósticos
É realizado um ecocardiograma para confirmar o diagnóstico e quantificar o volume de líquido pericárdico. A
radiografia de tórax pode revelar aumento da silhueta cardíaca consequente ao derrame pericárdico. O ECG revela
taquicardia, assim como baixa voltagem (Hoit, 2011). (Ver no Capítulo 27 a importância do diagnóstico por ECG.)
Manejo clínico
Pericardiocentese
Se a função cardíaca se tornar muito comprometida, realiza­se a pericardiocentese (punção do saco pericárdico
para aspirar o líquido pericárdico). Durante este procedimento, o cliente é monitorado continuamente por meio de
ECG e sinais vitais frequentes. Deve estar disponível equipamento de reanimação de emergência. A cabeceira do
leito é elevada em 45 a 60°, aproximando assim o coração da parede torácica, de modo que a agulha possa ser
inserida diretamente no saco pericárdico. Insere­se um acesso IV periférico, se já não estiver inserido, e inicia­se
uma infusão IV lenta caso medicamentos de emergência ou hemoderivados precisem ser administrados. A
pericardiocentese com cateter é realizada com a utilização de ecocardiografia para guiar a inserção do cateter de
drenagem.
A consequente diminuição da pressão venosa central e o aumento associado da pressão arterial após a retirada
do líquido pericárdico indicam que o tamponamento cardíaco foi aliviado. O cliente quase sempre sente alívio
imediato. Se foi aspirado um volume substancial de líquido pericárdico, pode ser deixado um pequeno cateter
posicionado para drenar o acúmulo de sangue ou líquido recidivante. O líquido pericárdico é enviado ao laboratório
para exame em relação a células tumorais, cultura bacteriana, análise química e sorológica, e contagem diferencial
de células sanguíneas.
Figura 29.6 Os achados da avaliação no tamponamento cardíaco que resultam de derrame pericárdico incluem dor ou ou
sensação de plenitude torácica, dispneia, taquipneia, distensão venosa jugular, hipotensão, pulso paradoxal, taquicardia
e hipofoneses das bulhas cardíacas.
As complicações da pericardiocentese incluem punção de artéria coronária, traumatismo miocárdico, arritmias,
laceração pleural e punção gástrica. Após a pericardiocentese, o ritmo cardíaco, a pressão venosa e os sons
cardíacos do cliente são monitorados com frequência para detectar a possível recidiva do tamponamento cardíaco.
Também é realizado um ecocardiograma de acompanhamento. Se o derrame recidivar, é necessária a repetição da
aspiração. O tamponamento cardíaco pode exigir drenagem cirúrgica a céu aberto (pericardiotomia).
Pericardiotomia
Os derrames pericárdicos recidivantes, geralmente associados à doença neoplásica, podem ser tratados por
pericardiotomia (criação de janela pericárdica). Sob anestesia geral, uma parte do pericárdio é excisada para
possibilitar a drenagem do líquido pericárdico exsudativo para o sistema linfático. Os cuidados de enfermagem após
o procedimento incluem os cuidados pós­cirúrgicos de rotina (ver Capítulo 19), além da observação em relação a
tamponamento recidivante.
1.
2.
3.
4.
Parada cardíaca
Na parada cardíaca, o coração não consegue bombear e circular o sangue para os órgãos e tecidos do corpo. Com
frequência é causada por uma arritmia, tal como fibrilação ventricular, bradicardia progressiva, ou assistolia (ou
seja, ausência de atividade elétrica cardíaca e contração dos músculos do coração). A parada cardíaca também pode
ocorrer quando há atividade elétrica no ECG, mas as contrações cardíacas não são efetivas, uma condição
denominada atividade elétrica sem pulso (AESP). A AESP pode ser causada por diversos problemas, como
hipovolemia profunda (p. ex., hemorragia). Os diagnósticos que estão associados à parada cardíaca incluem infarto
do miocárdio, êmbolos pulmonares maciços, hiperpotassemia, hipotermia, hipoxia grave e superdosagem de
medicamentos. A rápida identificação desses problemas e a intervenção imediata conseguem restaurar a circulação
em alguns clientes.
Manifestações clínicas
Na parada cardíaca, a consciência, o pulso e a pressão arterial são imediatamente perdidos. Habitualmente a
respiração cessa, mas pode ocorrer engasgo respiratório ineficaz. As pupilas dos olhos começam a dilatar em
menos de um minuto, e podem ocorrer convulsões. São observadas palidez e cianose na pele e nas mucosas. O
risco de lesão de órgãos, incluindo lesão cerebral irreversível, e de morte, aumenta a cada minuto que passa. A
idade e a saúde geral do cliente determinam sua vulnerabilidade à lesão irreversível. O diagnóstico de parada
cardíaca tem de ser feito o mais cedo possível e medidas devem ser adotadas imediatamente para restaurar a
circulação.
Avaliação e manejo de emergência | Reanimação cardiopulmonar
A reanimação cardiopulmonar (RCP) proporciona o fluxo sanguíneo para os órgãos vitais até que a circulação
efetiva possa ser restabelecida. Após o reconhecimento da não responsividade, é iniciado um protocolo para o
suporte básico à vida. A RCP foi ensinada pela primeira vez na década de 1960; ao longo do tempo, os protocolos
de reanimação foram alterados com o acréscimo de novos conhecimentos, pesquisas e tecnologias. As Diretrizes
para a Reanimação Cardiopulmonar e os Cuidados Cardiovasculares de Emergência da AHA de 2010 direcionam os
protocolos atuais (Field, Hazinski, Sayre et al., 2010). O processo tem início com a avaliação imediata do cliente e
da medida de solicitação de assistência, tendo em vista que a RCP pode ser realizada mais efetivamente com a
adição de mais profissionais de saúde e equipamentos (p. ex., desfibrilador). As quatro etapas básicas na RCP são
as seguintes:
Reconhecimento da parada cardíaca súbita. O cliente é avaliado em relação à responsividade e à respiração.
Ativação do Sistema de Resposta de Emergência (SRE). Nas unidades de saúde, é realizada uma chamada para
alertar a equipe de reanimação cardiopulmonar (Código Azul). Fora de unidades de saúde, chamar o Serviço de
Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) ou o serviço de atendimento de urgências e emergências no caso de
planos de saúde.
Realização de RCP de alta qualidade. Se nenhum pulso carotídeo for detectado e nenhum desfibrilador estiver
disponível ainda, são iniciadas as compressões torácicas. A respiração de resgate pode ser adicionada por um
profissional de saúde a uma proporção de 30 compressões para 2 ventilações.
Análise do ritmo cardíaco rápido e desfibrilação assim que estiver disponível. Os clientes em desfibrilação
ventricular precisam ser desfibrilados assim que possível.
Os resultados após a RCP são melhorados por meio da RCP de alta qualidade. As compressões são realizadas
com o cliente sobre uma superfície firme, como o chão ou uma maca cardíaca. O profissional, de frente para a
lateral do cliente, posiciona uma mão no centro do tórax, sobre a metade inferior do esterno, e a outra mão sobre a
primeira mão (Sinz e Navarro, 2011) (Figura 29.7). O tórax é comprimido em 5 cm a uma frequência de 100 vezes
por minuto. É permitida a reexpansão completa do tórax entre as compressões. As interrupções na RCP para a
substituição dos profissionais ou a verificação em relação a um pulso são minimizadas para menos de 10 s.
Recomenda­se que os profissionais sejam substituídos a cada 2 min em virtude do esforço das compressões
efetivas.
Manutenção das vias respiratórias e da respiração
A respiração de resgate deixou de ser recomendada, exceto se houver profissionais de saúde; se este for o caso, ela
é então iniciada, após as compressões torácicas. As vias respiratórias são abertas com a utilização de uma manobra
de inclinação da cabeça/elevação do queixo, e qualquer material evidente na boca ou na garganta é removido. Uma
cânula orofaríngea pode ser inserida, se disponível, para auxiliar na manutenção da perviedade das vias
respiratórias. São fornecidas ventilações de resgate com a utilização de uma máscara e bolsa­válvula ou dispositivo
de boca­máscara. O oxigênio é administrado a 100% durante a reanimação para corrigir a hipoxemia e melhorar a
oxigenação tecidual. Evita­se a ventilação excessiva por meio da razão de 30 compressões para duas ventilações
(Sinz e Navarro, 2011).
Desfibrilação
Assim que um monitor/desfibrilador se torna disponível, os eletrodos do monitor são aplicados no tórax do cliente
e o ritmo cardíaco é analisado. Quando um desfibrilador externo automático (DEA) é utilizado, o dispositivo é
ligado, as pás são aplicadas no tórax do cliente, e o ritmo é analisado pelo desfibrilador para determinar se é
indicado um choque. Quando o ECG revela fibrilação ventricular ou taquicardia ventricular sem pulso, a
desfibrilação imediata é o tratamento de escolha. O tempo de sobrevida diminui a cada minuto de adiamento da
desfibrilação (Field et al., 2010). Após a desfibrilação, a RCP de alta qualidade é retomada imediatamente. A
sobrevida após uma parada cardíaca foi melhorada por meio da instrução significativa dos profissionais de saúde e
da utilização de DEA (Sinz e Navarro, 2011).
Figura 29.7 As compressões torácicas na reanimação cardiopulmonar são realizadas por meio do posicionamento da
palma de uma mão no centro do tórax, sobre o esterno, e da outra mão sobre a primeira mão. Os cotovelos são mantidos
retos, e o peso corporal é utilizado para aplicar fortes compressões sobre a parte inferior do esterno. O cliente deve estar
sobre uma superfície rígida, como uma maca cardíaca. (De Field, Kudenchuk PJ, O’Connor R et al. (2009). The textbook of
emergency cardiovascular care and CPR. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins.)
Suporte cardiovascular avançado de vida
Podem ser indicados cuidados adicionais para os clientes em parada cardíaca. A inserção de acesso respiratório, tal
como tubo endotraqueal (ET), pode ser realizada por um médico, uma enfermeira ou um terapeuta respiratório
durante a reanimação para assegurar desobstrução das vias respiratórias e ventilação adequada. Em virtude do risco
de intubação esofágica não reconhecida ou deslocamento do tubo ET, a intubação traqueal deve ser confirmada por
meio da avaliação de parâmetros específicos: ausculta dos sons cardíacos, observação da expansão torácica e um
detector de dióxido de carbono. Sempre é obtida uma radiografia tórax após a inserção de tubo ET para confirmar
que o mesmo esteja na posição adequada na traqueia. A gasometria arterial também pode ser obtida para avaliar a
ventilação e a oxigenação.
As intervenções avançadas de suporte específicas subsequentes dependem da avaliação da condição do cliente e
da resposta à terapia. Por exemplo, se for detectada assistolia no monitor, prossegue­se a RCP enquanto se
•
•
•
•
•
•
•
•
administra epinefrina IV e se tenta determinar a causa da parada, tal como hipovolemia grave ou hipoxia.
Medicamentos adicionais (Tabela 29.4) podem ser indicados para o cliente durante e após a reanimação.
A RCP pode ser interrompida se um pulso e a pressão arterial forem detectados, incursões respiratórias forem
detectadas e o cliente responder. Os esforços de RCP também podem ser interrompidos se os socorristas estiverem
exaustos ou em risco (p. ex., um edifício em risco de colapso), ou a morte for considerada inevitável. Se o cliente
não responder às terapias fornecidas durante a parada, o esforço de reanimação pode ser interrompido pelo médico
ou outro profissional responsável pela reanimação. Muitos fatores são considerados na decisão, tais como o início
de arritmia, possível etiologia, período de tempo até o início do suporte à vida, e a resposta do cliente ao
tratamento.
Monitoramento e cuidados de acompanhamento
Os cuidados fornecidos ao cliente após a reanimação são outros determinantes da sobrevida. O cliente pode ser
transferido para uma unidade de cuidados críticos para monitoramento cuidadoso. O monitoramento
eletrocardiográfico contínuo e as avaliações frequentes da pressão arterial são essenciais até que a estabilidade
hemodinâmica seja assegurada. Os fatores que precipitaram a parada, tais como arritmias ou desequilíbrios
eletrolíticos ou metabólicos, são identificados e tratados.
Após a reanimação e o retorno da circulação espontânea, os clientes que estão comatosos podem se beneficiar
de protocolos de hipotermia terapêutica. Esses induzem uma queda na temperatura corporal central até 32°C a 34°C
por 12 a 24 h pós­reanimação com a finalidade de diminuir a taxa metabólica cerebral e a necessidade de oxigênio
(Sinz e Navarro, 2011). Já foram desenvolvidos protocolos específicos para guiar a utilização de métodos de
resfriamento externo e resfriamento com base em cateter e reduzir as complicações correlatas, tais como tremores
(Logan, Sangkachand e Funk, 2011).
Os avanços nos cuidados cardíacos, tais como novas técnicas para reanimação efetiva e hipotermia pósreanimação, melhoraram os resultados para os clientes com distúrbios cardíacos possivelmente letais, incluindo
aqueles com parada cardíaca. Estudos demonstraram melhor recuperação neurológica e sobrevida geral para os
clientes após a parada cardíaca, e a esperança de resultados ainda melhores no futuro (Sinz e Navarro, 2011).
TABELA 29.4Medicamentos utilizados na reanimação cardiopulmonar.
Agente e ação Indicações Considerações de enfermagem
Epinefrina – vasopressorutilizadoparaotimizaraPA
eodébitocardíaco; melhoraaperfusãoea
contratilidade miocárdicas
Administradaparaclientesem paradacardíaca
causadaporassístole,atividadeelétricasem
pulso,TV ouFV sem pulso
Administre1 mgacada3a5 min porbolus IV ou
IO
Prossigacom aadministraçãoIV periféricacom
哩uxode20 mℓeeleveasextremidadespor10a
20s
Vasopressina – aumentaaresistênciavascular
sistêmicaeaPA
Umaalternativaàepinefrina Administre40 U IV apenasumavez
Norepinefrina – vasopressoradministradopara
aumentaraPA
Administradapara hipotensãoechoque Administre0,1a0,5 mcg/kg/min comoinfusãoIV,
preferencialmentepor cateter central
Dopamina – vasopressoradministradopara
aumentaraPA eacontratilidade
Administradapara hipotensãoechoque Administre5a10 mcg/kg/min comoinfusãoIV,
preferencialmentepor cateter central
Atropina – bloqueiaaaçãoparassimpática;aumenta
aautomaticidadedo nóSA eacondução AV
Administradaparaclientes com bradicardia
sintomática(ouseja, hemodinamicamente
instáveis com hipotensão)
Administre0,5 mgrapidamenteIV;podeser
repetidaatéumadosede3 mg
Amiodarona – atuasobreos canaisdesódio-potássio
ecálcioparaprolongaropotencialdeaçãoeo
períodorefratário
UtilizadaparatrataraTV eFV sem pulso não
responsivasàadministraçãodechoque
Administre300 mgIV;podeseradministradauma
segundadosede150 mgem 3a5 min
Bicarbonatodesódio(NaHCO3) – corrigeacidose Administradoparacorrigiraacidose metabólica Administreumadoseinicialde1 mEq/kgIV;em
•
•
metabólica refratáriaàs intervençõesavançadasdesuporte
cardíacoàvida(reanimaçãocardiopulmonar,
intubaçãoe manejorespiratório)
seguidaadministreumadosecom base nodé렅 cit
debase
Reconheçaque,paraprevenirodesenvolvimento
dealcalose metabólicaderebote, nãoéindicadaa
correçãoplenadaacidose
Sulfatode magnésio – promoveofuncionamento
adequadodabombacelulardesódio-potássio
Administradoparaclientes com torsadedepointes,
um tipodeTV
Administrar1a2gdiluídosem 10 mℓdeSG5%
(durante5a20 min)
PA, pressão arterial; TV, taquicardia ventricular; FV, fibrilação ventricular; IV, via intravenosa; IO, via intraóssea; SA,
sinoatrial; AV, atrioventricular; SG5%, soro glicosado a 5%.