A expressão distúrbios vasculares encefálicos é uma designação abrangente que se refere a uma anormalidade
funcional do sistema nervoso central (SNC), que ocorre quando há interrupção da irrigação sanguínea para o
encéfalo. O acidente vascular encefálico (AVE) é o principal distúrbio vascular encefálico nos EUA e a quarta causa
principal de morte após cardiopatia, câncer e doenças crônicas das vias respiratórias inferiores. Nos EUA,
aproximadamente 795 mil indivíduos sofrem um AVE a cada ano. Cerca de 610 mil desses casos são novos,
enquanto 185 mil são recorrentes (Roger, Go, Lloyd­Jones et al., 2012). Cerca de 6,2 milhões de sobreviventes de
AVE não institucionalizados estão atualmente vivos (National Center for Health Statistics, 2012). Nos EUA, o AVE
é uma importante causa de incapacidade de grave a longo prazo. Seu impacto financeiro é profundo, com custos
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
diretos e indiretos estimados em 34,3 bilhões de dólares em 2008 (Roger et al., 2012).
1
O AVE pode ser classificado em duas categorias principais: isquêmico (aproximadamente 87% dos casos), em
que ocorrem oclusão vascular e hipoperfusão significativa; e hemorrágico (aproximadamente 13%), em que ocorre
extravasamento de sangue no encéfalo ou no espaço subaracnóideo (Hickey, 2009). Embora haja algumas
semelhanças entre esses dois tipos, são observadas diferenças em sua etiologia, fisiopatologia, manejo clínico,
manejo cirúrgico e cuidados de enfermagem. A Tabela 67.1 fornece uma comparação entre o AVE isquêmico e o
hemorrágico.
Acidente vascular encefálico isquêmico
Um acidente vascular encefálico (AVE) isquêmico, também conhecido como “ataque cerebral”, refere­se a uma
perda súbita da função em consequência da ruptura do suprimento sanguíneo para determinada parte do encéfalo. O
termo ataque cerebral tem sido usado para sugerir aos profissionais de saúde e ao público que um AVE é um
problema urgente de saúde, semelhante a um infarto do miocárdio. Com a aprovação da terapia trombolítica para o
tratamento do AVE isquêmico agudo, em 1996, houve uma revolução nos cuidados aos clientes após sua ocorrência.
O tratamento precoce com trombolíticos para o AVE isquêmico resulta em menos sintomas desse distúrbio e em
menor perda da função (National Institute of Neurologic Disorders and Stroke [NINDS], 1995). A única terapia
trombolítica aprovada pela agência norte­americana U.S. Food and Drug Administration (FDA) tem uma janela
terapêutica de 3 h após o início do AVE, e as publicações científicas endossaram o seu uso ampliado para até 4,5 h
(Del Zoppo, Saver, Jauch et al., 2009). Embora o tempo disponível para iniciar o tratamento tenha sido estendido
em alguns centros, é necessário urgência por parte do público e dos profissionais de saúde para o rápido transporte
do cliente a um hospital para avaliação e administração do medicamento.
TABELA 67.1 Comparação dos principaistipos de acidente vascular encefálico.
Tipos de AVE Causas
Principaissintomas de
apresentação Recuperação funcional
Isquêmico
Trombosedegrandesartérias
Trombosedepequenasartérias
penetrantes
Emboliacardiogênica
Criptogênica(nenhumacausa
conhecida)
Outras
Dormênciaoufraquezadaface,braço
ouperna,particularmenteem um
dos ladosdocorpo
Estabiliza-se habitualmenteem 6
meses
Hemorrágico
Hemorragiaintracerebral
Hemorragiasubaracnóidea
Aneurismacerebral
Malformaçãoarteriovenosa
“Cefaleiaexplosiva”
Níveldeconsciênciadiminuído
Mais lenta,estabiliza-se
habitualmentecom cercade18
meses
Os AVEs isquêmicos são subdivididos em cinco tipos diferentes, com base em sua causa: trombóticos em
artérias de grande calibre (20%), trombóticos em pequenas artérias penetrantes (25%), embólicos cardiogênicos
(20%), criptogênicos (30%) e outros (5%) (ver Tabela 67.1). Os AVEs trombóticos em artérias de grande calibre
são causados por placas ateroscleróticas nos grandes vasos sanguíneos do encéfalo. A formação de trombos e a
oclusão no local da aterosclerose resultam em isquemia e infarto (necrose tecidual em uma área privada de
irrigação sanguínea) (Hickey, 2009).
Os AVEs trombóticos em pequenas artérias penetrantes afetam um ou mais vasos e constituem o tipo mais
comum de AVE isquêmico. Os AVEs trombóticos em pequenas artérias também são denominados AVEs lacunares,
por causa da cavidade criada depois da morte do tecido cerebral infartado (American Association of Neuroscience
Nurses [AANN], 2011; Hickey, 2009).
Os AVEs embólicos cardiogênicos estão associados a arritmias cardíacas, habitualmente à fibrilação atrial. Os
AVE embólicos também podem estar associados a valvopatia cardíaca e trombos no ventrículo esquerdo. Os
êmbolos originam­se do coração e circulam até a vasculatura cerebral, mais comumente a artéria cerebral média
esquerda, resultando em AVE, que se for do tipo embólico pode ser evitado com o uso de anticoagulante em
clientes com fibrilação atrial.
As últimas duas classificações dos AVEs isquêmicos são os criptogênicos, que não têm nenhuma origem
conhecida, e os de outras causas, como uso de drogas ilícitas, coagulopatias, enxaqueca, dissecção espontânea das
artérias carótida ou vertebral.
Fisiopatologia
Em um ataque cerebral isquêmico, ocorre interrupção do fluxo sanguíneo cerebral, dada a obstrução de um vaso
sanguíneo. Essa interrupção do fluxo sanguíneo desencadeia uma complexa série de eventos metabólicos celulares,
conhecidos como cascata isquêmica (Figura 67.1).
A cascata isquêmica começa quando o fluxo sanguíneo cerebral diminui para menos de 25 mℓ por 100 g de
sangue por minuto. Nesse ponto, os neurônios não são mais capazes de manter a respiração aeróbica. As
mitocôndrias precisam passar, então, para a respiração anaeróbica, que produz grandes quantidades de ácido láctico,
causando alteração no pH. Essa mudança para a respiração anaeróbica menos eficiente também torna o neurônio
incapaz de produzir quantidades suficientes de trifosfato de adenosina (ATP) para preservar os processos de
despolarização. As bombas da membrana que mantêm o equilíbrio eletrolítico começam a falhar, e as células param
de funcionar.
No início da cascata, há uma área de baixo fluxo sanguíneo cerebral, conhecida como região de penumbra, em
torno da área do infarto, a qual consiste em tecido cerebral isquêmico, que pode se recuperado com intervenção no
momento apropriado. A cascata isquêmica ameaça as células na penumbra, visto que a despolarização da membrana
da parede celular leva a um aumento do cálcio intracelular e à liberação de glutamato. O influxo de cálcio e a
liberação de glutamato, se forem continuados, ativam diversas vias causadoras de lesão, que resultam na destruição
da membrana celular, liberação de mais cálcio e mais glutamato, vasoconstrição e produção de radicais livres. Esses
processos aumentam a área do infarto na penumbra, ampliando o AVE. Uma pessoa geralmente perde 1,9 milhão de
neurônios a cada minuto no AVE não tratado, e o encéfalo isquêmico envelhece 3,6 anos a cada hora sem tratamento
(Saver, 2006).
•
•
•
•
•
Figura 67.1 Alguns dos processos que contribuem para a lesão isquêmica das células cerebrais.
Cada etapa da cascata isquêmica representa uma oportunidade de intervenção para limitar a extensão da lesão
cerebral secundária causada pelo AVE. A área de penumbra pode ser revitalizada pela administração do ativador de
plasminogênio tecidual (t­PA). Os medicamentos que protegem o encéfalo contra a lesão secundária são
denominados neuroprotetores. Diversos ensaios clínicos em andamento estão se concentrando no desenvolvimento
de medicamentos neuroprotetores e de estratégias para melhorar a recuperação e a sobrevida nos AVE (Fisher,
2011).
Manifestações clínicas
Um AVE isquêmico pode causar ampla variedade de déficits neurológicos, dependendo da localização da lesão
(quais os vasos sanguíneos que estão obstruídos), do tamanho da área de perfusão inadequada e da quantidade fluxo
sanguíneo colateral (secundário ou acessório). (Ver discussão sobre a anatomia e a irrigação sanguínea cerebral no
Capítulo 65.) O cliente pode apresentar qualquer um dos seguintes sinais e sintomas:
Dormência ou fraqueza da face, do braço ou da perna, particularmente em um lado do corpo
Confusão ou alteração do estado mental
Dificuldade de falar ou de compreender a fala
Distúrbios visuais
Dificuldade de caminhar, tontura ou perda do equilíbrio ou da coordenação
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Cefaleia intensa e súbita.
As funções motoras, sensoriais, dos nervos cranianos, cognitivas e outras funções podem estar
comprometidas. A Tabela 67.2 fornece uma revisão dos déficits neurológicos, frequentemente observados em
clientes com AVE. A Tabela 67.3 compara os sintomas e comportamentos observados nos AVEs do hemisfério
direito com os que ocorrem no hemisfério esquerdo.
TABELA 67.2 Dé䍀䗑cits neurológicos do acidente vascular encefálico |Manifestações e implicações para a enfermagem.
Dé䍀䗑cit neurológico Manifestação Implicações para a enfermagem/Aplicações na orientação ao cliente
Dé䍀䗑cits do campo visual
Hemianopsia(perdade metadedo
campovisual) homônima
Ausênciadeconsciênciadas
pessoasoudosobjetosdoladoda
perdavisual
Negligênciadeum dos ladosdo
corpo
Di䍀䗑culdade naavaliaçãode
distâncias
Colocarosobjetosdentrodocampointactodavisão.
Abordaroclientepeloladodocampointactodavisão.
Instruir/lembraroclienteparaviraracabeça nadireçãodaperdavisualpara
compensaraperdadocampovisual.
Estimularousodeóculos,quandodisponível.
Quandofororientarocliente, fazê-lodentrodeseucampovisual intacto.
Perdadavisãoperiférica
Di䍀䗑culdadeem enxergarà noite
Ausênciadeconsciênciade
objetosoudasbordasdesses
Colocarosobjetos nocentrodocampovisual intactodocliente.
Incentivarousodeumabengalaoudeoutrodispositivoparaidenti䍀䗑carobjetos
naperiferiadocampovisual.
É necessárioavaliaracapacidadededirigir.
Diplopia
Visãodupla
Explicaraoclientealocalizaçãodeum objetoquandocolocadopróximo.
Colocar, com coerência,osobjetospessoaisdocliente no mesmolugar.
Dé䍀䗑citsmotores
Hemiparesia
Fraquezadaface,braçoeperna
do mesmolado(por causade
lesãodo hemisfériooposto)
Colocarobjetosaoalcancedocliente nolado nãoafetado.
Instruiroclientesobrea necessidadedefazerexercícioseaumentaraforçado
lado nãoafetado.
Hemiplegia
Paralisiadeface,braçoepernado
mesmolado(por causadelesão
do hemisfériooposto)
Estimularoclientearealizarexercíciosdeamplitudede movimento nolado
afetado.
Proporcionar imobilização,quando necessário,doladoafetado.
Manteroalinhamentodocorpo naposiçãofuncional.
Exercitaro membro nãoafetadoparaaumentara mobilidade,aforçaeouso.
Ataxia
Marchacambaleanteeinstável
Incapacidadede manterospés
juntos; necessidadedebase
amplaparapermanecerem pé
Apoiaroclienteduranteafasededeambulaçãoinicial.
Proporcionarum dispositivodesuporteparaadeambulação(andador,bengala).
Instruiroclientea nãocaminhar sem assistênciaoudispositivodeapoio.
Disartria
Di䍀䗑culdadeem formarpalavras
Ofereceraocliente métodosalternativosdecomunicação.
Proporcionaraoclientetemposu䍀䗑cientepararesponderàcomunicaçãoverbal.
Apoiaroclienteeseus familiaresparaaliviarafrustraçãorelacionadacom a
di䍀䗑culdadedecomunicação.
Disfagia
Di䍀䗑culdade nadeglutição
Testaros re䍋䗑exos faríngeosdoclienteantesdeofereceralimentosoulíquidos.
Ajudaroclientecom as refeições.
Colocaroalimento nolado nãoafetadodaboca.
Proporcionar temposu䍀䗑cienteparacomer.
Dé䍀䗑citssensoriais
Parestesia(ocorre noladoopostoda Instruiroclientesobreofatodequeasensaçãopodesealterar.
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
lesão)
Sensaçãodedormência,
formigamentoou“agulhadas”
Di䍀䗑culdadedepropriocepção
Proporcionaramplitudede movimentodasáreasafetadaseaplicardispositivos
corretivos,quando necessário.
Dé䍀䗑citsverbais
Afasiaexpressiva
Incapacidadedeformarpalavras
compreensíveis;possibilidadede
falardandorespostas
monossilábicas
Incentivaroclientearepetiros sonsdoalfabeto.
Exploraracapacidadedoclientedeescrever como meioalternativode
comunicação.
Afasiareceptiva
Incapacidadedecompreendera
palavrafalada;possibilidadede
falar, maspodeser sem sentido
Falar lentaeclaramenteparaajudaroclienteaformaros sons.
Exploraracapacidadedoclientedeler como meioalternativodecomunicação.
Afasiaglobal (mista)
Combinaçãodeafasiareceptivae
expressiva
Falar claramenteecom frases simples;usargestosou 䍀䗑gurasquandofor capaz.
Estabelecer meiosalternativosdecomunicação.
Dé䍀䗑citscognitivos
Perdade memóriadecurtoea
longoprazo
Diminuiçãodotempodeatenção
Comprometimentodacapacidade
deconcentração
Raciocínioabstratode䍀䗑ciente
Alteraçãodojulgamento
Reorientar com frequênciaoclientequantoaotempo,aoespaçoeàsituação.
Usarpistasverbaiseauditivasparaorientarocliente.
Oferecerobjetos familiares (fotogra䍀䗑asdafamília,objetos favoritos).
Usar linguagem simples.
Fazer corresponderas tarefasvisuais com umapistaverbal; segurarumaescova
dedentes, simularaescovaçãodosdentesenquantodiz: “eugostariaque
vocêescovasseosdentesagora”.
Reduzirao mínimoos ruídoseasvisõesquecausam distraçãoenquantoestiver
orientandoocliente.
Repetirereforçar frequentementeas instruções.
Dé䍀䗑cits emocionais
Perdadoautocontrole
Labilidadeemocional
Tolerânciadiminuídaasituações
estressantes
Depressão
Isolamento
Medo, hostilidadeeraiva
Sentimentosdeisolamento
Apoiaroclientedurantecrises incontroláveis.
Explicaraoclienteeaseus familiaresofatodequeas crises sãocausadaspelo
processopatológico.
Estimularoclienteaparticipardeatividadesem grupo.
Motivarocliente.
Controlar situaçõesestressantes, sepossível.
Oferecerambienteseguro.
Incentivaroclienteaexpressar sentimentosefrustrações relacionados com o
processopatológico.
TABELA 67.3 Comparação entre acidente vascular encefálico do hemisfério esquerdo e do direito.
AVE do hemisfério esquerdo AVE do hemisfério direito
Paralisiaoufraqueza noladodireitodocorpo Paralisiaoufraqueza noladoesquerdodocorpo
Dé䍀䗑citdocampovisualdireito Dé䍀䗑citdocampovisualesquerdo
Afasia(expressiva, receptivaouglobal) Dé䍀䗑citsperceptivosespaciais
Alteraçãodacapacidadeintelectual Aumentodacapacidadededistração
Comportamentolentoecauteloso Comportamentoimpulsivoejulgamentode䍀䗑ciente
Faltadepercepçãodosdé䍀䗑cits
Adaptada de Hickey JV. The clinical practice of neurological nursing (6th ed., p. 600). Philadelphia: Lippincott Williams &
Wilkins, 2009.
•
•
•
Perda motora
O AVE é uma lesão do neurônio motor superior, que resulta em perda do controle voluntário sobre os movimentos
motores. Como os neurônios motores superiores sofrem decussação (cruzamento), a ocorrência de um distúrbio do
controle motor voluntário em um lado do corpo pode refletir a lesão aos neurônios motores superiores no lado
oposto do encéfalo. A disfunção motora mais comum é a hemiplegia (paralisia de um lado do corpo ou de parte
dele) causada por lesão no lado oposto do encéfalo. A hemiparesia ou fraqueza de um lado do corpo ou de parte
dele constitui outro sinal. O conceito de lesão dos neurônios motores superiores e inferiores é descrito de modo
mais detalhado na Tabela 65.4.
No estágio inicial do AVE, as manifestações clínicas iniciais podem consistir em paralisia flácida e perda ou
diminuição dos reflexos tendinosos profundos. Quando esses reflexos profundos reaparecem (habitualmente em 48
h), observa­se um aumento do tônus, juntamente com espasticidade (aumento anormal do tônus muscular) dos
membros no lado afetado.
Perda da comunicação
Outras funções cerebrais afetadas pelo AVE são a linguagem e a comunicação. De fato, o AVE constitui a causa
mais comum de afasia (incapacidade de se expressar ou de compreender a linguagem). As disfunções da linguagem
e da comunicação são as seguintes:
Disartria (dificuldade em falar), causada pela paralisia dos músculos responsáveis pela produção da fala
Disfagia (comprometimento da fala) ou afasia, que pode consistir em afasia expressiva (incapacidade de se
expressar), afasia receptiva (incapacidade de compreender a linguagem) ou afasia global (mista) (ver Tabela
65.5)
Apraxia (incapacidade de realizar ação aprendida anteriormente), como a que pode ser observada quando um
cliente faz substituições verbais para sílabas ou palavras desejadas.
Distúrbios perceptivos
A percepção é a capacidade de interpretar a sensação. O AVE pode resultar em disfunções perceptivas visuais,
distúrbios nas relações visuoespaciais e perda sensorial.
As disfunções perceptivas visuais são causadas por distúrbios nas vias sensoriais primárias entre o olho e o
córtex visual. A hemianopsia (cegueira em metade do campo visual) homônima pode ocorrer em virtude de um
AVE e pode ser temporária ou permanente. O lado da visão afetado corresponde ao lado paralisado do corpo.
Os distúrbios das relações visuoespaciais (percepção da relação entre dois ou mais objetos em áreas espaciais)
são frequentemente observados em clientes com lesão do hemisfério direito.
Perda sensorial
As perdas sensoriais em decorrência de AVE podem se apresentar como um comprometimento leve do toque, ou
podem ser mais graves, com perda da propriocepção (capacidade de perceber a posição e o movimento de partes do
corpo), bem como dificuldade na interpretação dos estímulos visuais, táteis e auditivos. As agnosias são déficits na
capacidade de reconhecer objetos anteriormente familiares percebidos por um ou mais dos sentidos (ver Tabela
65.6).
Comprometimento cognitivo e efeitos psicológicos
Caso tenha ocorrido lesão ao lobo frontal, pode haver comprometimento da capacidade de aprendizagem, da
memória ou de outras funções intelectuais corticais superiores. Essa disfunção pode refletir­se em redução do
tempo de atenção, dificuldades na compreensão, esquecimento e falta de motivação. Essas alterações podem fazer
com que o cliente se torne facilmente frustrado durante a reabilitação. A depressão é comum e pode ser exacerbada
pela resposta natural do cliente a esse evento catastrófico. Podem ocorrer labilidade emocional, hostilidade,
frustração, ressentimento, falta de cooperação e outros problemas psicológicos.
Avaliação e achados diagnósticos
Em todo cliente com déficits neurológicos, é preciso obter uma história cuidadosa e realizar um exame físico e
neurológico completo. A avaliação inicial concentra­se na permeabilidade das vias respiratórias, que pode estar
comprometida pela perda dos reflexos do vômito, ou da tosse, ou pela alteração do padrão respiratório; no estado
cardiovascular (incluindo pressão arterial, frequência e ritmos cardíacos, sopro carotídeo); e nos déficits
neurológicos evidentes.
Os clientes podem chegar à instituição de cuidados críticos com sintomas neurológicos temporários. Um
ataque isquêmico transitório (AIT) é um déficit neurológico, geralmente com menos de 1 h de duração. O AIT
manifesta­se por perda súbita das funções motora, sensorial ou visual. Os sintomas resultam da isquemia
temporária (comprometimento do fluxo sanguíneo) de uma região específica do encéfalo; entretanto, quando são
realizados exames de imagem do encéfalo, não há sinais de isquemia. O AIT pode servir como alerta de acidente
vascular encefálico (AVE) iminente. Cerca de 15% de todos os casos de AVE são precedidos de AIT (Roger et al.,
2012). A falta de avaliação e tratamento de um cliente que sofreu AITs prévios pode resultar em AVE e déficits
irreversíveis.
O exame complementar inicial para o AVE consiste habitualmente em uma tomografia computadorizada (TC)
sem contraste, a qual deve ser realizada em 25 min ou menos após a chegada do cliente no serviço de emergência
(SE) para determinar se o evento é isquêmico ou hemorrágico (a categoria de AVE determina o tratamento). A
investigação diagnóstica adicional para o AVE isquêmico envolve a tentativa de identificar a fonte dos trombos ou
êmbolos. Os exames padrão consistem em um eletrocardiograma (ECG) de 12 derivações e em uma
ultrassonografia das carótidas. Outros exames podem incluir angitomografia computadorizada ou perfusão por TC;
ressonância magnética (RM) e angiorressonância magnética dos vasos cerebrais e do pescoço; Doppler
transcraniano; ecocardiografia transtorácica ou transesofágica; TC intensificada com xenônio; e tomografia
computadorizada por emissão de fóton único (Jauch, Cucchiara, Adeoye et al., 2010; Jauch, Saver, Adams et al.,
2013; Summers, Leonard, Wentworth et al., 2009).
Prevenção
A prevenção primária do AVE isquêmico continua sendo a melhor abordagem. Um estilo de vida saudável,
incluindo não fumar, manter um peso saudável, seguir uma dieta saudável (inclusive consumo modesto de bebidas
alcoólicas) e exercícios regulares, pode reduzir o risco de AVE (Towfight, 2011). A possibilidade de ocorrer
coronariopatia e AVE diminuiu tanto em homens quanto em mulheres com a dieta Dietary Approaches to Stop
Hypertension (DASH), a qual é rica em frutas e vegetais, moderada em produtos derivados do leite com baixo teor
de gordura e pobre em proteínas animais (apresenta quantidade substancial de proteínas vegetais oriundas de
legumes e castanhas). Há evidências amplas para a incorporação de uma orientação sobre a dieta DASH nos
programas de risco do AVE (Satterfield, Anderson, e Moore, 2012).
As triagens para risco de AVE proporcionam uma oportunidade ideal para reduzir o risco desse distúrbio,
identificando pessoas ou grupos de pessoas que correm alto risco de AVE e orientando os clientes e a comunidade
sobre o reconhecimento e a prevenção do AVE. Os achados de pesquisa sugerem que o ácido acetilsalicílico em
baixa dose pode reduzir o risco de um primeiro AVE em pessoas com fatores de risco (Goldstein, Bushnell, Adams
et al., 2011).
A idade, o gênero e a raça constituem fatores de risco não modificáveis bem conhecidos para o AVE. Os
grupos de alto risco incluem pessoas com mais de 55 anos de idade, e a incidência de AVE aumenta mais que o
dobro a cada década sucessiva. Os homens apresentam uma taxa ajustada para a idade de AVE mais alta que as
mulheres. Entretanto, a magnitude do AVE nas mulheres não deve ser subestimada; 1 em cada 6 mulheres morre de
AVE, em comparação com 1 em 25 por câncer de mama (Ennen, 2013; Goldstein et al., 2011). Outro grupo de alto
risco é o dos afrodescendentes; a incidência do primeiro AVE nesses indivíduos é quase duas vezes maior que a de
pessoas de raça branca (Roger et al., 2012).
São muitos os fatores de risco para o AVE isquêmico (Boxe 67.1). Para pessoas que correm alto risco,
intervenções que alterem os fatores modificáveis, como tratamento da hipertensão arterial e da hiperglicemia e
suspensão do tabagismo, reduzem o risco de AVE.
Outras condições passíveis de tratamento, que aumentam o risco de AVE, incluem a doença falciforme e
valvopatias (p. ex., endocardite, próteses de valvas cardíacas). A doença periodontal também foi ligada ao risco de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
AVE. A associação entre a doença periodontal e o AVE pode resultar da resposta inflamatória do hospedeiro e da
infecção bacteriana crônica, porém o mecanismo exato envolvido ainda não está totalmente elucidado. A doença
periodontal é uma condição passível de tratamento e prevenção. O lúpus eritematoso sistêmico e a artrite
reumatoide são outras condições inflamatórias crônicas que foram associadas a um risco aumentado de AVE
(Goldstein et al., 2011).
Boxe
67.1
FATORES DE RISCOMODIFICÁVEIS
Acidente vascular encefálico isquêmico
Hipertensãoarterial (ocontroleda hipertensãoarterial,oprincipal fatorderisco,éessencialparaaprevençãodo AVE)
Fibrilaçãoatrial
Dislipidemia
Diabetes melito(associadoàaterogêneseacelerada)
Tabagismo
Estenoseassintomáticadacarótida
Obesidade
Sedentarismo
Apneiadosono
Consumoexcessivodebebidasalcoólicas
Doençaperiodontal
Adaptado de Goldstein L, Bushnell C, Adams R et al. (2011) Guidelines for the primary prevention of stroke: A guideline for
healthcare professionals from the American Heart Association/American Stroke Association. Stroke, 42(2), 517­584.
Foram identificados diversos métodos de prevenção de AVE recorrente para clientes com AIT ou com AVE
isquêmico. Os clientes com estenose moderada a grave da carótida são tratados com endarterectomia de carótida
(EAC) ou angioplastia da carótida e colocação de stent. Nos clientes com fibrilação atrial, que aumenta o risco de
embolia, a administração de um anticoagulante que inibe a formação de coágulos pode impedir os AVE tanto
trombóticos quanto embólicos (Furie, Kasner, Adams et al., 2011).
Manejo clínico
Os clientes que sofrem AIT ou AVE devem receber manejo clínico para prevenção secundária. Aqueles com
fibrilação atrial (ou AVE cardioembólicos) são tratados com varfarina com doses ajustadas, tendo como alvo uma
razão normalizada internacional (RNI) de 2 a 3. Outros anticoagulantes mais recentes, que podem ser prescritos
como fármacos alternativos, incluem dabigatrana ou rivaroxabana, a não ser que estejam contraindicados. Se o uso
de anticoagulantes estiver contraindicado, o ácido acetilsalicílico é a melhor opção, embora outros medicamentos
possam ser usados se ambos estiverem contraindicados (Furie, Goldstein, Albers et al., 2012; Furie et al., 2011).
Os medicamentos inibidores das plaquetas, incluindo ácido acetilsalicílico, o dipiridamol de liberação
prolongada mais ácido acetilsalicílico e o clopidogrel, diminuem a incidência de infarto cerebral em clientes que
sofreram AIT e AVE em consequência de causas embólicas ou trombóticas suspeitas. O medicamento específico
utilizado baseia­se na história de saúde do cliente.
As pesquisas sugerem que os medicamentos conhecidos como estatinas reduzem os eventos coronarianos e a
ocorrência de AVE, particularmente em clientes que também apresentam diabetes melito (de Vries, Denig, Pauwels
et al., 2012). Os benefícios observados foram independentes dos níveis de colesterol, e, hoje em dia, esses
medicamentos são amplamente usados para a prevenção do AVE. A FDA incluiu indicações para as estatinas, como
a sinvastatina, para incluir a prevenção secundária do AVE. Após o período crítico do AVE, são também utilizados
medicamentos anti­hipertensivos, quando indicados, para a prevenção secundária do AVE (Furie et al., 2011).
Uma pesquisa em andamento está se concentrando nos diversos aspectos do manejo clínico do AVE isquêmico
agudo (Jauch et al., 2013). A FDA aprovou dispositivos de recuperação de coágulo, que dilatam a artéria bloqueada
e restabelecem o fluxo sanguíneo para o encéfalo. Esses dispositivos incluem um específico cujo formato se
•
•
•
•
•
•
•
assemelha a um minúsculo saca­rolha, um outro que utiliza aspiração e um terceiro que usa um stent para
comprimir e aprisionar o coágulo.
Terapia trombolítica
São utilizados agentes trombolíticos para tratar o AVE isquêmico por meio de dissolução do coágulo sanguíneo que
está bloqueando o fluxo sanguíneo para o encéfalo. O t­PA recombinante é um tipo de t­PA (uma substância
trombolítica produzida naturalmente pelo corpo) obtido por engenharia genética (Karch, 2012). Atua por meio de
sua ligação à fibrina e conversão do plasminogênio em plasmina, que estimula a fibrinólise do coágulo. O rápido
diagnóstico de AVE e a instituição da terapia trombolítica (em 3 h) em clientes com AVE isquêmico levam a
diminuição no tamanho do AVE e a melhora global do resultado funcional após 3 meses (Jauch et al., 2013;
NINDS, 1995). A meta consiste na administração de t­PA por via intravenosa (IV) no intervalo de 60 min após a
chegada do cliente ao SE (Jauch et al., 2010). A administração intra­arterial de t­PA é uma alternativa para a sua
administração por via parenteral. Esse tipo de administração pode possibilitar a administração direta de uma
concentração maior do fármaco ao coágulo, e a janela de tempo para o tratamento pode ser ampliada para 6 h. Os
clientes não elegíveis para administração por via intravenosa podem ser elegíveis para a via intra­arterial, e esses
métodos também podem ser combinados. O tratamento com a via intra­arterial precisa ser realizado em centros
especializados com acesso à angiografia cerebral de urgência e centros cirúrgicos intervencionistas (Jauch et al.,
2013; Summers et al., 2009). Ensaios clínicos em andamento continuam investigando a eficácia de outros agentes
trombolíticos.
Para obter todo o potencial da terapia trombolítica, é necessária uma orientação comunitária direcionada para o
reconhecimento precoce dos sinais do AVE e a obtenção de cuidados de urgência apropriados para assegurar o
rápido transporte do cliente a um hospital e o início da terapia no período recomendado de 3 h (que pode se estender
para 4,5 h em alguns centros de AVE) (Del Zoppo et al., 2009). Os atrasos tornam o cliente não elegível para a
terapia trombolítica, visto que a revascularização do tecido necrótico (que se desenvolve depois de 3 h) aumenta o
risco de edema e hemorragias cerebrais.
Melhora do diagnóstico imediato
Após ter sido notificado pela equipe do serviço médico de urgência, o SE entra em contato com a equipe apropriada
(neurologista, neurorradiologista, departamento de radiologia, equipe de enfermagem, técnicos de ECG e
laboratório) e os informa da chegada iminente do cliente ao hospital. Muitas instituições contam com equipes de
AVE agudo que respondem rapidamente, assegurando a instituição do tratamento dentro do período estabelecido
(AANN, 2011).
O manejo inicial exige o diagnóstico definitivo de AVE isquêmico por meio de exame de imagem cerebral e
história cuidadosa para determinar se o cliente preenche os critérios para a terapia com t­PA (Boxe 67.2). A meta é
que os resultados diagnósticos dos exames de imagem sejam obtidos 25 min após a chegada do cliente ao SE
(Jauch et al., 2010). Algumas das contraindicações da terapia trombolítica incluem o início dos sintomas com mais
de 3 h antes da admissão (que pode se estender para 4,5 h em alguns centros), cliente em uso de anticoagulante
(com RNI acima de 1,7) ou cliente que recentemente apresentou algum tipo de patologia intracraniana (p. ex., AVE
prévio, traumatismo cranioencefálico, traumatismo).
Boxe
67.2
Critérios de elegibilidade para a administração de ativador do plasminogênio tecidual
Idade ≥ 18anos
Diagnósticoclínicodeacidentevascularencefálico(AVE) isquêmico
O momentodeiníciodo AVEéconhecidoeestádeacordocom asdiretrizesdocentro
Pressãoarterial sistólica ≤ 185 mmHg;diastólica ≤ 110 mmHg
Nãosetratade AVEde menorgravidade, nem deresoluçãorápida
Ausênciadeconvulsão noiníciodo AVE
Nãofazusodevarfarina
•
•
•
•
•
•
•
Tempodeprotrombina ≤ 15sourazão normalizadainternacional ≤ 1,7
Nãorecebeu heparina nasúltimas48 h com tempodetromboplastinaparcialprolongado
Contagem deplaquetas ≥ 100.000/mm
3
Ausênciade hemorragiaintracraniana, neoplasia, malformaçãoarteriovenosaouaneurisma
Nãofoi submetidoa nenhum procedimentocirúrgicodegrandeporte nosúltimos14dias
Nãoapresentou AVE, traumatismocranioencefálicograveoucirurgiaintracraniana nosúltimos3 meses
Ausênciadesangramentogastrintestinalouurinário nosúltimos21dias
Adaptado de Adams HP, Zoppo G, Alberts MJ et al. (2007) Guidelines for the early management of patients with ischemic
stroke. A guideline from the American Heart Association/American Stroke Association Stroke Council, Clinical Cardiology
Council, Cardiovascular Radiology and Intervention Council, and the Atherosclerotic Peripheral Vascular Disease and
Quality of Care Outcomes in Research Interdisciplinary Working Groups. Stroke, 38(5), 1655­1711.
Antes de receber o t­PA, o cliente é avaliado utilizando a National Institutes of Health Stroke Scale (NIHSS),
uma ferramenta padronizada que ajuda a mensurar a gravidade do AVE (Tabela 67.4). Os escores totais da NIHSS
variam de 0 (normal) a 42 (grave). A certificação na administração da escala é recomendada e está disponível para
enfermeiras e outros profissionais de saúde.
2
Dosagem e administração
O cliente é pesado para determinar a dosagem de t­PA. Em geral, são estabelecidos dois ou mais locais IV antes da
administração do t­PA (um para o t­PA e o outro para a administração de soluções intravenosas). A dose de t­PA é
de 0,9 mg/kg, com dose máxima de 90 mg. São administrados 10% da dose calculada como bolus IV durante 1
min. A dose remanescente (90%) é administrada por via intravenosa durante 1 h por meio de uma bomba de infusão
(Summers et al., 2009).
O cliente é admitido na unidade de terapia intensiva ou em uma unidade de AVE agudo, na qual são realizados
monitoramento cardíaco contínuo e avaliações neurológicas frequentes. Os sinais vitais são obtidos com frequência,
dispensando atenção particular para a pressão arterial (com a meta de reduzir o risco de hemorragia intracraniana).
Um exemplo de protocolo padrão seria obter os sinais vitais a cada 15 min nas primeiras 2 h, a cada 30 min nas 6 h
seguintes e, em seguida, a cada hora até 24 h após o tratamento. A pressão arterial deve ser mantida com uma
pressão sistólica inferior a 180 mmHg e uma pressão diastólica abaixo de 105 mmHg (Summers et al., 2009). O
manejo das vias respiratórias é instituído, com base na condição clínica do cliente e nos valores da gasometria
arterial.
Efeitos colaterais
Uma vez estabelecido o cliente como candidato para a terapia com t­PA, nenhum agente anticoagulante deve ser
administrado nas próximas 24 h. O sangramento constitui o efeito colateral mais comum da administração de t­PA,
e o cliente é rigorosamente monitorado para qualquer sangramento (locais de inserção intravenosa, local do cateter
urinário, tubo endotraqueal, tubo nasogástrico, urina, fezes, vômitos, outras secreções). Recomenda­se adiar em 24
h a colocação de tubo nasogástrico, cateteres urinário e de pressão intra­arterial. O sangramento intracraniano
constitui uma importante complicação, que ocorreu em aproximadamente 6,4% dos clientes no estudo inicial do tPA (NINDS, 1995). Diversos fatores estão associados à ocorrência de sangramento intracraniano sintomático: idade
acima dos 70 anos, escore basal de NIHSS superior a 20, concentração sérica de glicose de 300 mg/dℓ ou mais, e
edema ou efeito de massa observado na TC inicial do cliente (NINDS, 1995).
Terapia para clientes com acidente vascular encefálico isquêmico que não recebem
ativador do plasminogênio tecidual
Nem todos os clientes são candidatos à terapia com t­PA. Em alguns centros, outros tratamentos podem incluir a
administração de anticoagulantes (heparina intravenosa ou heparina de baixo peso molecular). Em razão dos riscos
associados à anticoagulação, seu uso geral não é mais recomendado para clientes com AVE isquêmico agudo (Jauch
et al., 2013).
A manutenção cuidadosa da hemodinâmica cerebral para manter a perfusão cerebral é de suma importância
•
•
•
•
•
•
1a.
1b.
após a ocorrência de AVE. É possível que a pressão intracraniana (PIC) se eleve em consequência de edema e
complicações associadas após um AVE isquêmico de grande proporção. As intervenções durante esse período
incluem medidas para reduzir a PIC, como a administração de um diurético osmótico (p. ex., manitol) e a
manutenção da pressão parcial de dióxido de carbono arterial (PaCO2) dentro de uma faixa ligeiramente mais baixa
de 30 a 35 mmHg. Outras medidas terapêuticas incluem as seguintes:
Administração de oxigênio suplementar, se a saturação de oxigênio for inferior a 92%
Elevação da cabeceira do leito a 25 a 30° para ajudar o cliente a eliminar as secreções orais e diminuir a pressão
intracraniana
Possível realização de hemicraniectomia para a PIC elevada em consequência de edema cerebral em um AVE
muito de grande proporção
Entubação com tubo endotraqueal para estabelecer uma via respiratória pérvia, quando necessário
Monitoramento hemodinâmico contínuo (as metas para a pressão arterial permanecem controvertidas para o
cliente que não recebeu terapia trombolítica; o tratamento anti­hipertensivo pode ser suspenso, a não ser que a
pressão arterial sistólica ultrapasse 220 mmHg, ou a pressão arterial diastólica exceda 120 mmHg)
Avaliação neurológica frequente para determinar se o AVE está evoluindo, e se há desenvolvimento de outras
complicações críticas. (Essas podem incluir convulsões, sangramento em consequência do uso de
anticoagulantes, ou bradicardia induzida por medicamentos, que pode resultar em hipotensão e diminuição
subsequente do débito cardíaco e da pressão de perfusão cerebral.)
Manejo de complicações potenciais
O fluxo sanguíneo cerebral adequado é essencial para a oxigenação do cérebro. Quando o fluxo sanguíneo cerebral é
inadequado, a quantidade de oxigênio suprida para o encéfalo diminui, com consequente isquemia tecidual. A
oxigenação adequada começa com cuidados pulmonares, manutenção de uma via respiratória pérvia e administração
de oxigênio suplementar, quando necessário. Não se pode superestimar a importância da troca gasosa adequada
nesses clientes, visto que muitos deles correm risco de pneumonia por aspiração.
Outras possíveis complicações após um AVE incluem infecções urinárias, arritmias cardíacas (ectopia
ventricular, taquicardia e bloqueio cardíaco) e complicações da imobilidade. A hiperglicemia tem sido associada a
resultados neurológicos precários no AVE agudo e deve ser tratada se o nível de glicemia for superior a 140 mg/dℓ
(Summers et al., 2009).
Prevenção cirúrgica do acidente vascular encefálico isquêmico
O principal procedimento cirúrgico para clientes selecionados com AIT e AVE leve é a EAC, que constitui, na
atualidade, o procedimento vascular não cardíaco realizado com mais frequência. A EAC consiste na remoção de
uma placa aterosclerótica ou trombo da artéria carótida para impedir a ocorrência de AVE em clientes com doença
oclusiva das artérias cerebrais extracranianas (Figura 67.2). Essa cirurgia está indicada para clientes com sintomas
de AIT ou AVE leve (ou para aqueles sem sintomas) que apresentam estenose grave da artéria carótida (70 a 99%)
ou estenose moderada (50 a 69%) com outros fatores de risco significativos.
TABELA 67.4 Resumo da escala de acidente vascular encefálico de National Institutes of Health.
Categoria Descrição Escore
NDC
Alerta
Passíveldeserativadoporestímulo mínimo
Obnubilado, necessidadedeestimulaçãofortepararesponder
Nãoresponsivo,ourespostas re䍋䗑exasapenas
0
1
2
3
Perguntas sobreoNDC(mês, idade)
Respondecorretamenteaambas
Respondecorretamenteaapenasuma
Ambas incorretas
0
1
2
1c.
2.
3.
4.
5a.
5b.
6a.
6b.
ComandosdoNDC(abrir, fecharosolhos; cerraropunho,abrira
mão)
Obedeceaambos corretamente
Obedeceaapenasum corretamente
Ambos incorretos
0
1
2
Melhorolhar (olhosabertos – oclienteacompanhadodedooua
facedoexaminador)
Normal
Paralisiaparcialdoolhar
Desvioforçado
0
1
2
Visual (introduzirum estímulovisual/ameaçaaosquadrantesdos
camposvisuaisdocliente)
Não háperdavisual
Hemianopsiaparcial
Hemianopsiacompleta
Hemianopsiabilateral
0
1
2
3
Paralisiafacial (mostrarosdentes,elevaras sobrancelhasefechar
osolhos com força)
Normal
Mínima
Parcial
Completa
0
1
2
3
Motor;braço – esquerdo(elevaro membroa90°e marcar
desvio/movimento)
Ausênciadedesvio
Desvia,porém mantém obraço noar
Incapazde manterobraço noar
Nenhum esforçocontragravidade
Ausênciade movimento
Amputação, fusãoarticular (explicar)
0
1
2
3
4
N/A
Motor;braço – direito(elevaro membroa90°e marcar
desvio/movimento)
Ausênciadedesvio
Desvia,porém mantém obraço noar
Incapazde manterobraço noar
Nenhum esforçocontragravidade
Ausênciade movimento
Amputação, fusãoarticular (explicar)
0
1
2
3
4
N/A
Motor;perna – esquerda(elevaro membroa30°e marcar
desvio/movimento)
Ausênciadedesvio
Desvia,porém mantém aperna noar
Incapazde manteraperna noar
Nenhum esforçocontragravidade
Ausênciade movimento
Amputação, fusãoarticular (explicar)
0
1
2
3
4
N/A
Motor;perna – direita(elevaro membroa30°e marcar
desvio/movimento)
Ausênciadedesvio
Desvia,porém mantém aperna noar
Incapazde manteraperna noar
Nenhum esforçocontragravidade
Ausênciade movimento
0
1
2
3
7.
8.
9.
10.
11.
Amputação, fusãoarticular (explicar) 4
N/A
Ataxiados membros (testededo-narizecalcanhar-canela)
Ausente
Presenteem um membro
Presenteem ambosos membros
0
1
2
Sensorial (pontaagudadoabaixadordelíngua,agulha naface,
braço, troncoeperna – compararum ladocom ooutro)
Normal
Perdalevea moderada
Perdagraveatotal
0
1
2
Melhor linguagem (citar itens,descreveruma 䍀䗑guraeler frases)
Sem afasia
Afasialevea moderada
Afasiagrave
Mudo
0
1
2
3
Disartria(avaliaraclarezadafalafazendooclienterepetirpalavras)
Normal
Disartrialevea moderada
Disartriagrave,principalmenteininteligíveloupior
Entubadoououtrabarreirafísica
0
1
2
N/A
Extinçãoedesatenção(usarainformaçãodeexamespréviosparaa
pontuação)
Sem anormalidades
Extinçãovisual, tátil,auditivaoudeoutrotipoparaestimulaçãobilateral
simultânea
Hemiatençãoprofundaouextinçãoa maisdeuma modalidade
0
1
2
Escoretotal
NDC, nível de consciência; N/A, não aplicável.
Adaptada da versão disponível em National Institute of Neurological Disorders and Stroke, National Institutes of Health,
Bethesda, MD 20892, www.ninds.nih.gov/doctors/NIH_Stroke_Scale.pdf. Recomenda­se que seja usada a escala
completa com todas as instruções.
A colocação de stent na carótida, com ou sem angioplastia, é um procedimento menos invasivo, que é utilizado
para clientes selecionados com estenose grave. Recentemente, os resultados obtidos com a colocação de stent na
artéria carótida foram comparados com a EAC em um estudo que incluiu clientes com sintomas de AIT ou de AVE
e aqueles sem sintomas (2.502 participantes). Esse estudo demonstrou resultados semelhantes a curto e a longo
prazo em ambos os grupos. Os clientes jovens tiveram resultados ligeiramente melhores com o stent na carótida,
enquanto os clientes de mais idade obtiveram resultados melhores com a EAC. Foi também constatado que
ocorreram mais casos de AVE após o uso de stent, enquanto houve mais infartos do miocárdio após a EAC
(Mantese, Timaran, Chiu et al., 2010).
Manejo de enfermagem
As principais complicações da EAC consistem em AVE, lesões de nervos cranianos, infecção ou hematoma na
incisão e ruptura da artéria carótida. É importante manter níveis adequados de pressão arterial no período pósoperatório imediato. A hipotensão é evitada para impedir a ocorrência de isquemia e trombose cerebrais. A
hipertensão não controlada pode precipitar hemorragia cerebral, edema, hemorragia na incisão cirúrgica ou ruptura
da reconstrução arterial. São utilizados medicamentos para reduzir a pressão arterial para os níveis anteriores. É
necessário realizar um monitoramento cardíaco rigoroso, visto que esses clientes frequentemente apresentam doença
da artéria coronária concomitante.
Após a EAC, utiliza­se um fluxograma neurológico (ver Figura 66.6) para monitorar e documentar os
parâmetros de avaliação de todos os sistemas orgânicos, com atenção especial para o estado neurológico. O
cirurgião é notificado imediatamente se houver desenvolvimento de déficit neurológico. Deve­se suspeitar de
formação de um trombo no local da endarterectomia de carótida se houver um súbito início recente de déficits
neurológicos, como fraqueza em um dos lados do corpo. O cliente deve estar preparado para repetir a
endarterectomia de carótida.
Figura 67.2 A placa, que constitui uma fonte potencial de embolia no ataque isquêmico transitório e no AVE, é
cirurgicamente removida da artéria carótida.
A dificuldade na deglutição, a ocorrência de rouquidão ou outros sinais de disfunção dos nervos cranianos
devem ser considerados. A enfermeira concentra­se na avaliação dos seguintes nervos cranianos: nervo facial (VII),
vago (X), espinal acessório (XI) e hipoglosso (XII). Deve­se esperar a formação de algum edema no pescoço após
a cirurgia; todavia, o edema extenso e a formação de hematoma podem causar obstrução das vias respiratórias.
Deve­se dispor de suprimentos de via respiratória de urgência, incluindo aqueles necessários para uma
traqueostomia. A Tabela 67.5 fornece mais informações sobre as possíveis complicações da cirurgia de carótida.
TABELA 67.5 Complicaçõesselecionadas da endarterectomia de carótida (EAC) e intervenções de enfermagem.
Complicações Características Intervenções de enfermagem
Hematoma naincisão Ocorreem 5,5%dos clientes. Os hematomasgrandesederápida
expansãoexigem tratamentodeurgência.Se houver
obstruçãodasvias respiratóriaspelo hematoma,aincisão
podeser realizadaàbeiradoleito.
Monitorarodesconfortocervicaleaexpansãodaferida. Relatar
aocorrênciadeedema, sensaçãosubjetivadepressão no
pescoço,di䍀䗑culdadederespirar.
Hipertensão A hipertensão mal controladaaumentaoriscodecomplicações O riscoé maior nasprimeiras48 h apósacirurgia. Veri䍀䗑cara
•
•
•
•
•
•
•
pós-operatórias, incluindo hematomaesíndromede
hiperperfusão. Observa-seumaincidênciaaumentadade
comprometimento neurológicoe morteem consequênciade
hemorragiaintracerebral.Podeestar relacionadacom
anormalidades induzidas cirurgicamenteàsensibilidadedos
barorreceptores caróticos.
pressãoarterial com frequênciaerelatarquaisquerdesvios
em relaçãoaosvaloresbasais. Observarerelatardé䍀䗑cits
neurológicosdeiníciorecente.
Hipotensãopós-operatória Ocorreem aproximadamente5%dos clientes. O tratamento
consiste nainfusãodelíquidosefenilefrinaem baixadose.
Regride habitualmenteem 24a48 h. Os clientes com
hipotensãodevem realizareletrocardiogramas seriadospara
excluirapossibilidadedeinfartodo miocárdio.
Monitorarapressãoarterialeobservaràprocuradesinaise
sintomasde hipotensão.
Síndromede hiperperfusão Ocorrequandoaautorregulaçãodosvasos cerebrais falha. As
artériasacostumadasao 䍋䗑uxosanguíneodiminuídopodem
䍀䗑carpermanentementedilatadas;o 䍋䗑uxosanguíneo
aumentadoapósaendarterectomiadecarótidaassociadoà
vasoconstriçãoinsu䍀䗑cienteresultaem lesãoaoleitocapilar,
edemae hemorragia.
Observarquantoàocorrênciadecefaleiaunilateral intensa,que
melhoracom aposiçãosentadaouem pé.
Hemorragiaintracerebral Ocorreraramente; todavia,éfrequentementefatal (60%)ou
resultaem gravecomprometimento neurológico.Podeser
consequênciadasíndromede hiperperfusão. O riscoé
aumentadocom idadeavançada, hipertensão,presençade
estenosedealtograu, 䍋䗑uxocolateralde䍀䗑cientee 䍋䗑uxolento
naregiãodaartériacerebral média.
Monitoraroestado neurológicoerelatar imediatamente
quaisqueralteraçõesdoestado mentaloudafunção
neurológica.
O manejo após a colocação de stent na carótida também exige monitoramento do estado neurológico e avaliação
quanto à formação de hematoma (no local de cateterismo). O cateterismo é necessário para avaliação dos pulsos
bilaterais distalmente ao local de cateterismo. Em geral, os clientes recebem alta no dia seguinte à colocação do
stent, se não houver nenhuma complicação (Custer, 2009).
PROCESSO DEENFERMAGEM
Clientequeserecuperadeum acidentevascularencefálicoisquêmico
A fase crítica de um AVE isquêmico pode durar de 1 a 3 dias, porém o monitoramento contínuo de todos os
sistemas corporais é essencial enquanto o cliente necessitar de cuidados. O cliente que sofreu um AVE corre
risco de múltiplas complicações, incluindo descondicionamento e outros problemas musculoesqueléticos,
dificuldades na deglutição, disfunção intestinal e vesical, incapacidade de realizar o autocuidado e ruptura da
pele. O manejo de enfermagem concentra­se no início imediato da reabilitação para quaisquer déficits.
Avaliação
Durante a fase crítica, deve­se manter um fluxograma neurológico para fornecer dados sobre as seguintes
medidas importantes do estado clínico do cliente:
Alteração no nível de consciência ou na responsividade, conforme evidenciado pelo movimento, resistência a
mudanças de posição e resposta à estimulação; orientação quanto a tempo, lugar e pessoas
Presença ou ausência de movimentos voluntários ou involuntários dos membros; tônus muscular; postura
corporal; e posição da cabeça
Abertura dos olhos, tamanho comparativo das pupilas, reações pupilares à luz e posição ocular
Coloração da face e dos membros; temperatura e umidade da pele
Qualidade e frequência do pulso e da respiração; valores da gasometria arterial, quando indicada; temperatura
corporal e pressão arterial
Capacidade de falar
Volume de líquidos ingeridos ou administrados; volume de urina excretada a cada 24 h
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Presença de sangramento
Manutenção da pressão arterial dentro dos parâmetros desejados.
Após a fase crítica, a enfermeira avalia o estado mental (memória, duração de atenção, percepção,
orientação, afeto, fala/linguagem), sensação/percepção (o cliente pode apresentar uma percepção diminuída da
dor e da temperatura), controle motor (movimento dos membros superiores e inferiores), capacidade de
deglutição, estado nutricional e de hidratação, integridade da pele, tolerância à atividade e funções intestinal e
vesical. A avaliação de enfermagem contínua deve manter o foco em qualquer comprometimento na função das
atividades diárias do cliente, visto que a qualidade de vida após a ocorrência de AVE está estreitamente
relacionada com o estado funcional do cliente.
Diagnóstico
Diagnósticos de enfermagem
Com base nos dados de avaliação, os principais diagnósticos de enfermagem podem incluir os seguintes:
Mobilidade física prejudicada relacionada com hemiparesia, perda do equilíbrio e da coordenação,
espasticidade e lesão cerebral
Dor aguda (ombro doloroso) relacionada com hemiplegia e desuso
Déficits de autocuidado (banho, higiene, ir ao banheiro, vestir­se, arrumar­se e alimentar­se) relacionados
com as sequelas do AVE
Conforto físico prejudicado relacionado com alteração da recepção, transmissão e/ou integração sensorial
Deglutição prejudicada
Eliminação urinária prejudicada relacionada com bexiga flácida, instabilidade do detrusor, confusão mental ou
dificuldade de comunicação
Constipação intestinal relacionada com alteração do estado mental ou dificuldade de comunicação
Confusão aguda relacionada com infarto cerebral
Comunicação verbal prejudicada relacionada com lesão cerebral
Risco de integridade da pele prejudicada relacionado com hemiparesia, hemiplegia ou mobilidade diminuída
Processos familiares interrompidos relacionados com doença catastrófica e sobrecarga dos cuidadores
familiares
Disfunção sexual relacionada com déficits neurológicos ou medo de fracasso.
Problemas colaborativos/complicações potenciais
As complicações potenciais podem incluir as seguintes:
Diminuição do fluxo sanguíneo cerebral, em decorrência da PIC elevada
Aporte inadequado de oxigênio ao encéfalo
Pneumonia.
Planejamento e metas
Embora a reabilitação comece no dia em que o cliente sofreu AVE, o processo é intensificado durante a
convalescença e exige os esforços coordenados da equipe. É útil para a equipe saber como o cliente era antes do
AVE: suas doenças, capacidades, estado mental e emocional, características comportamentais e atividades de
vida diária. É também útil para os profissionais de saúde conhecer a importância relativa dos preditores dos
resultados do AVE (idade, escore NIHSS e nível de consciência por ocasião da admissão), a fim de fornecer
metas realistas aos sobreviventes de um AVE e suas famílias (Jauch et al., 2013).
As principais metas para o cliente (e a sua família) podem consistir em melhorar a mobilidade, evitar a dor
no ombro, realizar o autocuidado, aliviar o desconforto, evitar a aspiração, obter a continência intestinal e
vesical, diminuir a confusão, conseguir um meio de comunicação, manter a integridade da pele, restaurar as
funções familiares, melhorar o desempenho sexual e não apresentar complicações.
Intervenções de enfermagem
Os cuidados de enfermagem assumem um impacto significativo sobre a recuperação do cliente. Com frequência,
muitos sistemas orgânicos estão comprometidos em decorrência do AVE, e o cuidado consciencioso e as
intervenções oportunas podem evitar complicações debilitantes. Durante e após a fase crítica, as intervenções de
enfermagem concentram­se na pessoa como um todo. Além de proporcionar cuidados físicos, a enfermeira
incentiva e promove a recuperação, escutando o cliente e fazendo perguntas para avaliar o significado da
experiência do AVE.
Melhora da mobilidade e prevenção das deformidades articulares
O cliente com hemiplegia apresenta paralisia unilateral (paralisia em um dos lados do corpo). Quando há perda
do controle dos músculos voluntários, os músculos flexores fortes exercem o controle sobre os extensores. O
braço tende a ficar em adução (os músculos adutores são mais fortes que os abdutores) e a sofrer rotação
interna. O cotovelo e o punho tendem a permanecer em flexão, a perna afetada tende a apresentar rotação externa
na articulação do quadril e flexão no joelho, e o pé na articulação do tornozelo está em supinação e tende à flexão
plantar.
O posicionamento correto é importante para evitar as contraturas; são utilizadas medidas para aliviar a
pressão, ajudar na manutenção do bom alinhamento do corpo e impedir neuropatias compressivas,
particularmente dos nervos ulnar e fibular. Como os músculos flexores são mais fortes que os extensores, uma
tala colocada à noite no membro afetado pode evitar a flexão e manter o posicionamento correto durante o sono.
(Ver mais informações no Capítulo 10.)
Prevenção da adução do ombro. Para evitar a adução do ombro afetado enquanto o cliente está no leito,
usa­se um travesseiro sob a axila quando existe rotação externa limitada; isso mantém o braço afastado do tórax.
Um travesseiro é colocado sob o braço, que fica na posição neutra (em ligeira flexão), com as articulações
distais posicionadas em um nível mais elevado que as articulações mais proximais (i. e., o cotovelo é
posicionado mais alto que o ombro, e o punho é, por sua vez, posicionado mais alto que o cotovelo). Isso ajuda
a evitar a incidência de edema e fibrose articular resultante que limitarão a amplitude de movimento, se o cliente
readquirir o controle do braço (Figura 67.3).
Posicionamento da mão e dos dedos. Os dedos são posicionados de modo a ficar pouco flexionados. A
mão é posicionada em leve supinação (as palmas para cima), que é a posição mais funcional. Se o membro
superior estiver flácido, pode­se utilizar uma tala para apoiar o punho e a mão em uma posição funcional. Se o
membro superior estiver espástico, não se utiliza um rolo de mão, visto que este estimula o reflexo de preensão.
Nessa situação, uma tala dorsal para o punho é útil para deixar a palma da mão livre de pressão. Todos os
esforços são envidados para evitar o edema da mão.
A espasticidade, principalmente na mão, pode constituir uma complicação incapacitante após a ocorrência de
AVE. Foi constatado que a toxina botulínica do tipo A, quando injetada por via intramuscular nos músculos do
punho e dos dedos, é efetiva para reduzir essa espasticidade (embora o efeito seja temporário, tipicamente com
duração de 2 a 4 meses) (Teasell, Foley, Pereira et al., 2012). Outros tratamentos para a espasticidade podem
incluir alongamento, aplicação de tala e medicamentos orais, como o baclofeno.
Figura 67.3 Posicionamento correto para evitar a adução do ombro.
Mudança de posição. O cliente deve ser trocado de posição a cada 2 h. Para posicionar o cliente em decúbito
lateral (deitado de lado), coloca­se um travesseiro entre as pernas antes de o cliente ser virado. Para promover o
retorno venoso e evitar o edema, a parte superior da coxa não deve ser flexionada em ângulo agudo. O cliente
pode ser virado de um lado para outro; todavia, se a sensação estiver comprometida, o tempo permanecido sobre
o lado afetado deve ser limitado.
Quando possível, o cliente é posicionado em decúbito ventral por 15 a 30 min, várias vezes ao dia. Um
pequeno travesseiro ou apoio é colocado sob a pelve, estendendo­se do nível do umbigo até o terço superior da
coxa (Figura 67.4). Essa posição ajuda a promover a hiperextensão das articulações do quadril, que é essencial
para a marcha normal e que ajuda a evitar as contraturas de flexão dos joelhos e dos quadris. O decúbito ventral
também ajuda a drenar as secreções brônquicas e evita as deformidades contraturais dos ombros e dos joelhos.
Durante o posicionamento, é importante reduzir a pressão e mudar a posição com frequência para evitar a
formação de úlceras de pressão.
Estabelecimento de um programa de exercícios. Os membros afetados são exercitados passivamente e
movimentados em sua amplitude de movimento total 4 a 5 vezes/dia, a fim de manter a mobilidade articular,
readquirir o controle motor, impedir as contraturas no membro paralisado, evitar maior deterioração do sistema
neuromuscular e melhorar a circulação. Os exercícios são úteis para a prevenção da estase venosa, que pode
predispor o cliente a trombose e embolia pulmonar.
A repetição de uma atividade leva a novas vias no SNC e, por conseguinte, estimula novos padrões de
movimento. No início, os membros estão habitualmente flácidos. Se houver retesamento em qualquer área, os
exercícios de amplitude de movimento devem ser realizados com mais frequência (ver Capítulo 10).
O cliente é observado à procura de sinais e sintomas que possam indicar embolia pulmonar ou carga de
trabalho cardíaca excessiva durante o exercício; incluem dispneia, dor torácica, cianose e frequência do pulso
crescente com o exercício. Períodos curtos e frequentes de exercícios são sempre preferíveis a períodos mais
longos com intervalos infrequentes. A regularidade no exercício é o aspecto mais importante. A melhora na força
muscular e a manutenção da amplitude de movimento só podem ser alcançadas com exercícios realizados
diariamente.
O cliente é incentivado e lembrado de exercitar o lado não afetado a intervalos durante todo o dia. É útil
elaborar um horário por escrito para lembrar o cliente das atividades físicas. A enfermeira supervisiona e apoia o
cliente durante essas atividades. O cliente pode ser instruído a colocar a perna não afetada sob a perna afetada
para ajudá­la a se mover quando virar e se exercitar. Os exercícios de flexibilidade, fortalecimento, coordenação,
resistência e equilíbrio preparam o cliente para a deambulação. Os exercícios isométricos do músculo quadríceps
e dos músculos glúteos (ver Boxe 41.3) são iniciados precocemente para melhorar a força muscular necessária
para a deambulação; são realizados pelo menos 5 vezes/dia durante 10 min de cada vez.
Figura 67.4 A posição de decúbito ventral com travesseiro como apoio ajuda a impedir a flexão dos quadris.
Preparação para a deambulação. Tão logo seja possível, o cliente é auxiliado a sair do leito e a iniciar um
programa de reabilitação ativo. O cliente é inicialmente instruído a manter o equilíbrio enquanto se senta e, em
seguida, aprende a se equilibrar quando estiver em pé. Se o cliente tiver dificuldade de se equilibrar em pé, podese utilizar uma mesa inclinável, que traz o cliente lentamente a uma posição ereta. As mesas inclináveis são
particularmente úteis para clientes que estiveram em repouso no leito por um período prolongado e apresentam
alterações ortostáticas da pressão arterial.
Se o cliente precisar de uma cadeira de rodas, o tipo dobrável com freios manuais é o mais prático, visto
que possibilita ao cliente manipular a cadeira. A cadeira deve ser baixa o suficiente para possibilitar que o cliente
a impulsione com o pé não afetado, e estreita o suficiente para viabilizar seu uso em casa. Quando o cliente é
transferido da cadeira de rodas para outro lugar, os freios devem ser aplicados e travados de ambos os lados da
cadeira.
O cliente geralmente está pronto para deambular tão logo alcance o equilíbrio em pé. As barras paralelas são
úteis nesses primeiros esforços. Uma cadeira comum ou uma cadeira de rodas deve estar facilmente disponível,
caso o cliente se sinta subitamente fatigado ou tenha tontura.
Os períodos de treinamento para deambulação devem ser curtos e frequentes. À medida que o cliente ganha
força e confiança, uma bengala ajustável pode ser usada para apoio. Em geral, uma bengala de 3 ou 4 apoios
fornece um suporte estável nas fases iniciais de reabilitação.
Prevenção da dor no ombro
Até 84% dos clientes que sofreram AVE apresentam dor no ombro (Kalichman e Ratmansky, 2011). Essa dor
pode impedir que eles aprendam novas habilidades e pode afetar sua qualidade de vida. A função do ombro é
essencial para alcançar o equilíbrio e realizar transferência e atividades de autocuidado. Os problemas que podem
surgir incluem distúrbios do manguito rotador, espasticidade dos músculos do ombro, ombro dolorido,
subluxação do ombro e síndrome ombro­mão. O desenvolvimento de uma condição conhecida como síndrome de
dor central também pode contribuir para a ocorrência da dor no ombro após um AVE.
Uma articulação do ombro flácido pode ser hiperestendida pelo uso de força excessiva ao virar o cliente ou
em consequência de um movimento excessivamente vigoroso do braço e do ombro. Para evitar a dor do ombro, a
enfermeira nunca deve levantar o cliente pelo ombro flácido, nem tracionar o braço ou o ombro afetado. Deve­se
evitar também o uso de polias acima da cabeça. Se o braço estiver paralisado, pode ocorrer subluxação (luxação
incompleta) no ombro em consequência da hiperdistensão da cápsula articular e da musculatura pela força da
gravidade quando o cliente senta ou fica em pé nos estágios iniciais após a ocorrência do AVE. Isso provoca dor
intensa. A síndrome ombro­mão (ombro doloroso e tumefação generalizada da mão) pode causar ombro
congelado e, por fim, atrofia dos tecidos subcutâneos. Quando o ombro se torna rígido, habitualmente está
dolorido.
Muitos problemas do ombro podem ser evitados pelo movimento e posicionamento apropriados do cliente.
O braço flácido é posicionado em uma mesa ou com travesseiros enquanto o cliente está sentado. Alguns
médicos defendem o uso de uma tipoia corretamente colocada quando o cliente começa a deambular pela
primeira vez, a fim de evitar que o ombro superior paralisado penda sem apoio. Os exercícios de amplitude de
movimento são importantes na prevenção do ombro dolorido. Os movimentos excessivamente vigorosos do
braço são evitados. O cliente é orientado a entrelaçar os dedos, colocar as palmas das mãos unidas e empurrar as
mãos entrelaçadas lentamente para a frente, trazendo as escápulas também para a frente; em seguida, eleva ambas
as mãos acima da cabeça. Isso deve ser repetido durante todo o dia. O cliente é instruído a flexionar o punho
afetado a determinados intervalos e a mover todas as articulações dos dedos afetados. É incentivado a tocar,
massagear, esfregar e observar ambas as mãos. É útil pressionar a parte posterior da mão firmemente contra uma
superfície. A elevação do braço e da mão também é importante para evitar o edema pendente da mão. Os clientes
com dor contínua após tentativas de movimento e posicionamento podem necessitar de acréscimo de analgesia à
terapia. Outros tratamentos podem incluir injeção na articulação do ombro com corticosteroides ou toxina
botulínica tipo A, tipoia para ombro, estimulação elétrica, calor ou gelo e massagem dos tecidos moles (Kumar,
Kalita, Kumar et al., 2009).
Os medicamentos são frequentemente úteis no manejo da dor que ocorre após o AVE. Pode­se prescrever
amitriptilina; além disso, foi constatado que os medicamentos anticonvulsivantes lamotrigina e pregabalina são
efetivos para a dor após um AVE, podendo servir como alternativas para clientes que não podem tolerar a
amitriptilina (Kim, Bashford, Murphy et al., 2011; Kumar et al., 2009).
Melhora do autocuidado
Tão logo possa se sentar, o cliente é incentivado a participar nas atividades de higiene pessoal. Ele será auxiliado
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
no estabelecimento de metas realistas; se possível, uma nova tarefa é acrescentada diariamente. A primeira etapa
consiste em realizar todas as atividades de autocuidado no lado não afetado. Pentear o cabelo, escovar os dentes,
barbear­se com um barbeador elétrico, tomar banho e comer são exemplos de atividades que podem ser
realizadas com uma das mãos e devem ser estimuladas. Embora o cliente possa se sentir desajeitado
inicialmente, essas habilidades motoras podem ser aprendidas pela repetição, e o lado não afetado se tornará
mais forte com o uso. A enfermeira precisa se certificar de que o cliente não negligencia o lado afetado.
Dispositivos de assistência ajudarão a compensar alguns dos déficits do cliente (Boxe 67.3). Uma pequena
toalha é mais fácil de manusear para se secar depois do banho, e usar caixas de lenços de papel é mais prático
que um rolo de papel higiênico.
O retorno da capacidade funcional é importante para a recuperação após a ocorrência de um AVE. No
planejamento da equipe e no estabelecimento de metas para o cliente, é importante efetuar uma avaliação inicial
basal da capacidade funcional com um instrumento, como a Functional Independence Measure (FIM),
amplamente utilizada na reabilitação do AVE, que proporcione informações valiosas sobre as funções motora,
social e cognitiva. O moral do cliente pode melhorar se as atividades de deambulação forem realizadas com
roupas de sair. A família é instruída a trazer roupas que sejam, de preferência, um número maior que o tamanho
habitualmente utilizado. As roupas com fechos frontais ou laterais, ou com fechos de Velcro
®
, são as mais
apropriadas. O cliente tem melhor equilíbrio se a maior parte das atividades de se vestir for realizada enquanto
estiver sentado.
Problemas de percepção podem fazer com que o cliente tenha dificuldade em se vestir sem ajuda, dada a
incapacidade de adequar a roupa às partes do corpo. Para ajudar o cliente, a enfermeira pode tomar providências,
a fim de manter o ambiente organizado e sem desordem, visto que o cliente com problema perceptivo se distrai
com facilidade. As roupas são colocadas do lado afetado, na ordem em que vão ser vestidas. Um espelho grande
para se vestir promove o reconhecimento do que o cliente está vestindo no lado afetado. O cliente precisa fazer
muitos movimentos compensatórios ao se vestir; os quais podem produzir fadiga e torções dolorosas dos
músculos intercostais. Devem­se proporcionar apoio e estímulo para evitar que o cliente fique excessivamente
fatigado e desanimado. Mesmo com um treinamento intensivo, nem todos os clientes conseguem ser
independentes para se vestir.
Boxe
67.3
Dispositivos auxiliares paramelhorar o autocuidado após acidente vascular encefálico
Dispositivos para se alimentar
Toalhaantiderrapanteparaestabilizarospratos
Pratos com bordaaltaparaevitarqueosalimentos saiam doprato
Utensíliosdecabolongoparaacomodarumapreensãofraca
Dispositivos para tomar banho e se arrumar
Esponjaparabanhocom cabolongo
Barrasparaapoio, tapetesantiderrapantes, chuveiros manuais
Barbeadoreselétricos com cabeçaa90°para manuseio
Assentosparachuveiroebanheira,estacionáriosoucom rodas
Dispositivo para o vaso sanitário
Assentodovasosanitárioelevado
Barras lateraispróximasaovasosanitário
Dispositivos para se vestir
Fechos com Velcro
®
Sapatos com cadarçoselásticos
Calçadeiradecabolongo
•
•
Dispositivos paramobilidade
Bengalas,andadores, cadeirasderodas
Dispositivosdetransferência, comopranchasdetransferênciaecintos
Adaptação do cliente às alterações físicas
Os clientes com campo de visão reduzido devem ser abordados pelo lado em que a percepção visual está intacta.
Todos os estímulos visuais (p. ex., relógio, calendário, televisão) devem ser colocados desse lado. O cliente
pode ser orientado a virar a cabeça na direção do campo visual deficiente para compensar essa perda. A
enfermeira deve estabelecer contato ocular com o cliente e chamar sua atenção para o lado afetado, estimulando­o
a mover a cabeça. Ela também pode ficar de pé em uma posição que estimule o cliente a se mover ou a se virar
para visualizar quem está no quarto. O aumento da iluminação natural ou artificial no quarto e o uso de óculos
são importantes para auxiliar a melhorar a visão.
O cliente com hemianopsia homônima vira­se em direção oposta ao lado afetado do corpo e tende a
negligenciar esse lado e o seu respectivo espaço; isso é conhecido como amorfossíntese. Nesses casos, o cliente
não consegue ver o alimento em metade da bandeja, e somente metade do quarto é visível. É importante que a
enfermeira lembre constantemente o cliente sobre a existência do outro lado do corpo, mantenha o alinhamento
dos membros e, se possível, posicione os membros de modo que o cliente possa vê­los.
Auxílio na nutrição
O AVE pode resultar em disfagia (dificuldade na deglutição), dado o comprometimento da função da boca,
língua, palato, laringe, faringe ou parte superior do esôfago. Os clientes devem ser observados quanto à
ocorrência de paroxismos de tosse, alimentos escorrendo ou acumulando­se de um lado da boca, alimentos
retidos por um longo período na boca ou regurgitação nasal ao deglutir líquidos. Por causa das dificuldades de
deglutição, o cliente corre risco de aspiração, pneumonia, desidratação e desnutrição.
Deve­se efetuar a avaliação da capacidade de deglutição, o mais cedo possível após a chegada do cliente ao
SE (de preferência nas primeiras 24 h) e antes de qualquer ingestão. Um fonoaudiólogo examinará a capacidade
de deglutição do cliente, porém a enfermeira também pode realizar uma avaliação utilizando um instrumento
validado (Summers et al., 2009).
Se estiver parcialmente comprometida, a função de deglutição pode retornar com o passar do tempo, ou o
cliente pode ser orientado sobre técnicas alternativas de deglutição, aconselhado a ingerir porções menores de
alimento e orientado quanto aos tipos de alimentos mais fáceis de deglutir. Pode ser iniciada uma dieta líquida
espessa ou pastosa, visto que esses alimentos são mais fáceis de deglutir que os líquidos ralos. Deve­se colocar
o cliente na posição sentada ereta, de preferência fora do leito, em uma cadeira, e instruí­lo a baixar o queixo em
direção ao tórax ao deglutir, pois isso ajudará a evitar a aspiração. A dieta pode ser avançada à medida que o
cliente se torna mais habilidoso na deglutição. Caso não se consiga retomar a ingestão, coloca­se um tubo de
alimentação gastrintestinal para alimentações contínuas e administração de medicamentos.
Os tubos enterais podem ser nasogástricos (posicionadas no estômago) ou nasoenterais (colocadas no
duodeno) para reduzir o risco de aspiração. As responsabilidades de enfermagem na alimentação incluem a
elevação da cabeceira do leito a pelo menos 30° para evitar a aspiração, verificar a posição do tubo antes da
alimentação, garantir que o balão do tubo de traqueostomia (se estiver em posição) esteja inflado e administrar
lentamente a alimentação pelo tubo. O tubo é aspirado periodicamente para assegurar que os alimentos estejam
passando para o trato gastrintestinal. Os alimentos retidos ou residuais aumentam o risco de aspiração. Os
clientes com alimentos retidos podem beneficiar­se da colocação de um tubo de gastrostomia ou de um tubo de
gastrostomia endoscópica percutânea. No cliente com tubo nasogástrico, o tubo de alimentação deve ser
posicionada no duodeno para reduzir o risco de aspiração. Para alimentações a longo prazo, prefere­se um tubo
de gastrostomia. (Ver informações sobre o manejo de clientes que recebem nutrição enteral no Capítulo 45.)
Obtenção do controle intestinal e vesical
Após sofrer um AVE, o cliente pode apresentar incontinência urinária transitória, em decorrência de confusão
mental, impossibilidade de comunicar suas necessidades e incapacidade de usar o urinol ou a comadre, dado o
comprometimento do controle motor e postural. Em certas ocasiões, após um AVE, a bexiga torna­se atônica,
com comprometimento da sensação em resposta ao enchimento da bexiga. Algumas vezes, há perda ou
diminuição do controle do esfíncter urinário externo. Durante esse período, efetua­se o cateterismo intermitente
com técnica estéril. Quando o tônus muscular aumenta, e os reflexos tendinosos profundos retornam, o tônus
vesical aumenta, e pode haver desenvolvimento de espasticidade da bexiga. Como a percepção do cliente está
alterada, a incontinência ou a retenção urinária persistente podem constituir um sintoma de lesão cerebral
bilateral. O padrão de micção é analisado, e o urinol ou comadre é oferecido de acordo com o padrão ou horário
observado. A postura ereta e a posição de pé são úteis para os homens durante esse aspecto da reabilitação.
Os clientes podem ter problemas com o controle intestinal, particularmente constipação intestinal. A não ser
que haja alguma contraindicação, devem ser fornecidas uma dieta rica em fibras e uma ingestão adequada de
líquidos (2 a 3 ℓ/dia), e deve­se estabelecer um horário regular (habitualmente depois do desjejum) para o uso do
banheiro. (Ver informações mais detalhadas sobre o controle intestinal e vesical no Capítulo 10.)
Melhora dos processos de pensamento
Após sofrer um AVE, o cliente pode apresentar problemas com déficits cognitivos, comportamentais e
emocionais relacionados com a lesão cerebral. Todavia, em muitos casos, é possível recuperar um grau
considerável de função, visto que nem todas as áreas do encéfalo estão igualmente danificadas; algumas
permanecem mais intactas e funcionais que outras.
Após a avaliação que delineia os déficits do cliente, o neuropsicólogo, em colaboração com o médico, o
psiquiatra, a enfermeira e outros profissionais, organiza um programa de treinamento utilizando o retreinamento
cognitivo­perceptivo, visualização orientada, orientação quanto à realidade e procedimentos de fornecimento de
pistas para compensar as perdas.
A enfermeira, cuja função é de apoio, faz uma revisão dos resultados dos exames neuropsicológicos;
observa o desempenho e o progresso do cliente; fornece um feedback positivo; e, o que é mais importante,
transmite uma atitude de confiança e esperança. As intervenções capitalizam as forças pessoais do cliente e suas
habilidades remanescentes, tentando ao mesmo tempo melhorar o desempenho das funções afetadas. Outras
intervenções assemelham­se àquelas para melhorar a função cognitiva após um traumatismo cranioencefálico
(ver Capítulo 68).
Melhora da comunicação
A afasia, que prejudica a capacidade do cliente de se expressar e de compreender o que está sendo dito, pode
tornar­se evidente de diversas maneiras. A área cortical, responsável pela integração das numerosas vias
necessárias para a compreensão e a formulação da linguagem, é denominada, área de Broca. Localizada em uma
convolução adjacente à artéria cerebral média, essa área é responsável pelo controle das combinações dos
movimentos musculares necessários para articular cada palavra. Por sua proximidade à área motora esquerda,
um distúrbio na área motora frequentemente afeta a área da fala. Isso explica por que muitos clientes que estão
paralisados do lado direito (por causa de dano ou lesão ao lado esquerdo do encéfalo) não podem falar, enquanto
aqueles que são paralisados do lado esquerdo têm menos probabilidade de apresentar distúrbios da fala.
O fonoaudiólogo avalia as necessidades de comunicação do cliente acometido por AVE, descreve o déficit
preciso e sugere o melhor método global de comunicação. A maioria das estratégias de intervenção de linguagem
pode ser individualizada para cada cliente. Espera­se que o cliente tenha uma participação ativa no
estabelecimento das metas.
A pessoa com afasia pode tornar­se deprimida. A incapacidade de conversar ao telefone, responder a uma
pergunta ou participar da conversa frequentemente provoca raiva, frustração, medo do futuro e desamparo. As
intervenções de enfermagem incluem estratégias para tornar a atmosfera propícia à comunicação. Isso inclui ser
sensível às reações e necessidades do cliente e responder a essas de maneira apropriada, tratando sempre o
cliente como um adulto. A enfermeira deve fornecer um forte apoio emocional e compreensão para aliviar a
ansiedade e a frustração do cliente.
Um erro comum que pode ser cometido pela enfermeira ou outro profissional de saúde é completar os
pensamentos ou as frases do cliente. Isso deve ser evitado, visto que faz com que o cliente fique mais frustrado
em não poder falar, e pode prejudicar seus esforços em elaborar pensamentos e completar frases. Um horário
consistente, rotinas e repetições ajudam o cliente a funcionar, apesar dos déficits significativos. Uma cópia por
escrito dos horários de todos os dias, um folheto com informações pessoais (data de nascimento, endereço,
•
•
•
•
•
•
•
•
nomes dos familiares), listas de verificação e uma lista em fita de áudio ajudam a melhorar a memória e a
concentração do cliente. O cliente também pode beneficiar­se de um quadro para comunicação, que tenha figuras
sobre necessidades comuns e frases, e possa ser traduzido em qualquer língua.
Ao conversar com o cliente, é importante que a enfermeira obtenha sua atenção, fale devagar e mantenha a
linguagem das instruções consistente. Uma instrução deve ser transmitida de cada vez, dando tempo para que o
cliente possa processar o que foi dito. O uso de gestos pode melhorar a compreensão. Falar é pensar alto, e a
ênfase é no pensamento. Ouvir e separar as mensagens recebidas exige esforço mental; o cliente precisa lutar
contra a inércia mental e necessita de tempo para organizar uma resposta.
Ao trabalhar com clientes com afasia, a enfermeira precisa se lembrar de conversar com eles durante as
atividades de cuidado. Isso proporciona contato social ao cliente. O Boxe 67.4 descreve os aspectos a serem
lembrados na comunicação com o cliente portador de afasia.
Manutenção da integridade da pele
O cliente que sofreu AVE pode correr risco de ruptura da pele e dos tecidos, devido à sensação alterada e
incapacidade de responder à pressão e ao desconforto mudando de posição ou movimentando­se. A prevenção da
ruptura da pele e dos tecidos exige uma avaliação frequente da pele com ênfase nas áreas ósseas e partes
pendentes do corpo. Durante a fase crítica, pode­se utilizar um leito especial (p. ex., um leito com baixa perda de
ar) até que o cliente possa se mover independentemente ou ajudar no movimento.
Deve­se estabelecer um horário de mudança de posição (p. ex., a cada 2 h), mesmo quando são utilizados
dispositivos de alívio de pressão para evitar a ruptura da pele e dos tecidos. Quando o cliente é posicionado ou
virado, deve­se ter cuidado para reduzir ao mínimo as forças de cisalhamento e atrito, que causam lesão aos
tecidos e predispõem a pele à ruptura.
A pele do cliente deve ser mantida limpa e seca; a massagem suave da pele saudável (não avermelhada) e a
nutrição adequada são outros fatores que ajudam a manter a integridade da pele e dos tecidos (ver Capítulo 10).
Boxe
67.4
Comunicação comcliente portador de afasia
Ficardefrenteparaoclienteeestabelecer contatoocular
Falarde maneira habitualeem um tom normal
Usar frases curtasefazerpausasentreas frasesparapossibilitarqueoclientetenhatempodecompreenderoqueestásendodito
Limitaraconversaçãoaassuntospráticoseconcretos
Usargestos, 䍀䗑guras,objetoseescrita
Quandooclienteusare manusearum objeto, nomearoobjeto. Issoajudaaassociaraspalavras com oobjetoouaação
Ser coerente nousodas mesmaspalavrasegestos todavezquefornecer instruçõesou 䍀䗑zerumapergunta
Manteros ruídosesonsestranhosem nível mínimo. Um fundo muitoruidosopodedistrairoclienteoudi䍀䗑cultaroentendimentoda mensagem queestá
sendotransmitida.
Melhora do enfrentamento familiar
Os membros da família desempenham um importante papel na recuperação do cliente e são incentivados a
participar nas sessões de ensino e a usar sistemas de apoio que ajudarão a controlar o estresse físico emocional
associado aos cuidados do cliente. Envolver outras pessoas nos cuidados ao cliente e fornecer instruções sobre
técnicas de controle do estresse e métodos de manutenção da saúde pessoal também facilitam o enfrentamento da
família.
A família pode ter dificuldade em aceitar a incapacidade do cliente e pode não ser realista em suas
expectativas. Os familiares recebem informações sobre os resultados esperados e são aconselhados a evitar
realizar atividades que o cliente é capaz de fazer sozinho. São assegurados de que seu amor e interesse fazem
parte da terapia do cliente.
A família precisa ser informada de que a reabilitação do cliente hemiplégico exige muitos meses, e que o
progresso pode ser lento. Os ganhos alcançados pelo cliente no hospital ou na unidade de reabilitação precisam
ser mantidos. Todos os cuidadores devem abordar o cliente com uma atitude otimista e de apoio, concentrando­
se nas capacidades remanescentes do cliente. A equipe de reabilitação, a equipe médica e de enfermagem, o
cliente e sua família devem estar, todos, envolvidos no estabelecimento de metas passíveis de serem alcançadas
pelo cliente em casa.
A maioria dos parentes de clientes com AVE lida melhor com alterações físicas que com os aspectos
emocionais dos cuidados. A família deve estar preparada para esperar episódios ocasionais de labilidade
emocional. O cliente pode rir ou chorar facilmente, e pode ficar irritado e exigente ou deprimido e confuso. A
enfermeira pode explicar aos familiares que o riso do cliente não significa necessariamente felicidade; nem o
choro, tristeza; e que a labilidade emocional habitualmente melhora com o passar do tempo.
Auxílio ao cliente para enfrentar a disfunção sexual
O desempenho sexual pode ser profundamente alterado pelo AVE. Embora as pesquisas nessa área de manejo do
AVE sejam limitadas, parece que os clientes que sofreram um AVE consideram importante a função sexual, e
muitos deles apresentam disfunção sexual, a qual é atribuída a diversos fatores após a ocorrência de AVE.
Podem existir razões clínicas para a disfunção (déficits neurológicos e cognitivos, doenças prévias,
medicamentos), bem como vários fatores psicossociais, incluindo depressão. Um AVE é uma enfermidade tão
catastrófica que o cliente vivencia a perda da autoestima e de seu valor como pessoa no que refere a sua vida
sexual. Esses fatores psicossociais desempenham um importante papel na determinação do estímulo, da
atividade e da satisfação sexuais após um AVE.
As enfermeiras no ambiente de reabilitação desempenham um papel fundamental ao iniciar um diálogo entre
o cliente e seu parceiro, ou sua parceira, a respeito da sexualidade após um AVE. As avaliações em profundidade
para determinar a história sexual antes e depois do AVE devem ser seguidas de intervenções apropriadas. As
intervenções para o cliente e parceiro, ou parceira, enfocam o fornecimento de informações relevantes,
orientação, tranquilização, ajuste dos medicamentos, aconselhamento sobre as habilidades de enfrentamento,
sugestões para posições sexuais alternativas e meio de expressão e satisfação sexuais.
Monitoramento e manejo de complicações potenciais
A diminuição do fluxo sanguíneo cerebral devido à PIC elevada, com consequente aporte de oxigênio inadequado
ao encéfalo e pneumonia, constituem possíveis complicações em qualquer cliente que tenha sofrido AVE
isquêmico. Quanto mais grave o AVE (i. e., mais alto o valor do NIHSS), maior o risco de complicações.
Durante a fase crítica dos cuidados, utiliza­se um fluxograma neurológico (ver Figura 66.6) para monitorar
e documentar os parâmetros de avaliação. As alterações na pressão arterial, no pulso e na respiração são
clinicamente importantes, visto que sugerem elevação da PIC, e devem ser relatadas imediatamente. Se houver
desenvolvimento de sinais e sintomas de pneumonia, são obtidas culturas para identificar os microrganismos, de
modo a administrar os antibióticos apropriados.
Promoção dos cuidados domiciliar e comunitário
Orientação do cliente sobre autocuidados. A orientação do cliente e de sua família representa um
componente fundamental na recuperação de um AVE. A enfermeira fornece instruções sobre o AVE, suas causas
e prevenção, bem como sobre o processo de reabilitação. Tanto nas instituições de cuidados críticos quanto nas
de reabilitação, o foco é orientar o cliente a retomar o autocuidado máximo possível. Isso pode incluir o uso de
dispositivos auxiliares ou a modificação do ambiente domiciliar para ajudar o cliente a conviver com uma
incapacidade.
O terapeuta ocupacional pode ser valioso para avaliar o ambiente domiciliar e recomendar modificações, a
fim de ajudar o cliente a tornar­se mais independente. Por exemplo, um chuveiro é mais conveniente que uma
banheira para o cliente com hemiplegia, visto que a maioria dos clientes não tem força suficiente para sentar­se e
levantar­se em uma banheira. Sentar em um banco de altura média com pés de borracha com ventosas possibilita
que o cliente se banhe com mais facilidade. Uma escova de banho de cabo longo com recipiente de sabão é útil
para o cliente em que apenas uma das mãos é funcional. Se não houver disponibilidade de chuveiro, pode ser
posto um banco na banheira e pode­se acoplar um chuveirinho manual à torneira. Barras para apoio das mãos
podem ser colocadas ao longo da banheira e do vaso sanitário. Outros dispositivos auxiliares incluem utensílios
especiais para comer, arrumar­se, vestir­se e escrever (ver Boxe 67.3).
Um programa de fisioterapia pode ser benéfico, podendo ser realizado no próprio domicílio ou em um
ambulatório. Pesquisas recentes concentraram­se em técnicas que utilizam a robótica e a terapia de movimento
induzido por contenção (prática de movimentos repetitivos). A terapia de movimento induzido por contenção
envolve a contenção do membro superior menos afetado com uma luva e treinamento intenso do membro mais
afetado. A terapia assistida por robô utiliza o treinamento sensorimotor do membro superior, que possibilita ao
cliente treinar sem um terapeuta presente. Ambos os métodos demonstraram produzir alguma melhora na função
motora dos braços após um AVE. A estimulação elétrica funcional é outra técnica que pode ser utilizada para
melhorar a função (Miller, Murray, Richards et al., 2010).
Cuidados contínuos. O processo de recuperação e reabilitação após um AVE pode ser longo e requer
paciência e perseverança por parte do cliente e da família. Dependendo dos déficits neurológicos específicos
decorrentes do AVE, o cliente em casa pode necessitar dos serviços de vários profissionais de saúde. Com
frequência, a enfermeira coordena os cuidados domiciliares para o cliente e considera as numerosas necessidades
educacionais dos cuidadores familiares e dos clientes. A família (frequentemente o cônjuge) também necessita de
orientação, bem como assistência no planejamento e fornecimento dos cuidados.
A família é avisada de que o cliente pode se cansar facilmente, pode ficar irritado e contrariado com
pequenos eventos e pode ter menos interesse por eventos que o esperado. Os problemas emocionais associados
ao AVE frequentemente estão relacionados com a disfunção da fala e a frustração de não ser capaz de se
comunicar. O fonoaudiólogo viabiliza o envolvimento da família e oferece instruções práticas aos familiares para
ajudar o cliente entre as sessões de terapia.
A depressão é um problema grave e comum no cliente que sofreu AVE e sua incidência nesses casos varia
de 25 a 79%. Os fatores de risco incluem isolamento social, gênero (mais prevalente em mulheres), história de
depressão e comprometimento cognitivo ou físico. As enfermeiras em todos os ambientes de cuidados devem
identificar os clientes que podem correr risco de sintomas depressivos (Miller et al., 2010) (Boxe 67.5). Na
residência ou no ambiente de reabilitação, as enfermeiras podem estar envolvidas nos cuidados de coordenação e
de encaminhamento de clientes e da família a recursos apropriados. A família pode ajudar continuando a oferecer
apoio ao cliente e fornecer reforço positivo em relação ao progresso realizado. A terapia com antidepressivos
pode ser útil se a depressão dominar a vida do cliente.
Os grupos de apoio comunitários para clientes que sofreram AVE podem possibilitar que o cliente e sua
família aprendam com outros que passaram por problemas semelhantes e compartilhem suas experiências. Os
grupos de apoio se dão por meio de encontros pessoais, bem como programas de apoio pela internet. O cliente é
incentivado a continuar praticando seus hobbies e atividades recreativos e de lazer e a manter contato com os
amigos para evitar o isolamento social. Todas as enfermeiras que lidam com o cliente devem incentivá­lo a
manter­se ativo, aderir ao programa de exercícios e permanecer o mais autossuficiente possível (Shaughnessy,
Michael e Resnick, 2012).
A enfermeira deve reconhecer os efeitos potenciais do papel de cuidador familiar sobre a família. Nem todas
as famílias têm habilidades para o enfrentamento adaptativo e a estrutura psicológica adequada necessárias para
os cuidados a longo prazo de outra pessoa. O cônjuge do cliente pode ser mais velho, com suas próprias
preocupações de saúde; em algumas situações, o cliente pode ter sido o prestador de cuidados ao cônjuge. O
cônjuge pode ter de assumir novos papéis e responsabilidades na relação e nos cuidados da casa. Ele também
pode sentir uma sensação de perda (de liberdade e de tempo de lazer, bem como da relação conjugal).
A depressão é comum nos cuidadores familiares de sobreviventes de AVE. As enfermeiras devem avaliar
esses cuidadores quanto a sinais de depressão, pois esses, quando deprimidos, têm mais probabilidade de infligir
abusos físicos ou emocionais ao cliente e interná­lo em uma clínica de repouso.
Os cuidadores familiares podem necessitar de lembretes para atender às suas próprias preocupações de
saúde e bem­estar. Mesmo os saudáveis podem considerar difícil manter um horário que contemple sua
disponibilidade o dia inteiro. A enfermeira incentivará a família a procurar serviços de cuidados temporários
(cuidados planejados a curto prazo para aliviar a família dos cuidados contínuos durante 24 h), que podem estar
disponíveis em um centro de cuidados diários para adultos. Alguns hospitais também oferecem cuidados
temporários nos fins de semana, que podem proporcionar aos cuidadores familiares um tempo necessário para
cuidarem de si próprios. A enfermeira envolvida nos cuidados domiciliares e contínuos também precisa lembrar
ao cliente e à sua família da necessidade de cuidados temporários, bem como da promoção contínua da saúde e
1.
a.
b.
c.
d.
2.
a.
b.
3.
4.
5.
de práticas de triagem.
Boxe
67.5
PESQUISA DEENFERMAGEM
Compressão dossintomas de depressão após acidente vascular encefálico
Klinedinst JN, DunbarSB,ClarkPC. (2012)Strokesurvivorandinformal caregiverperceptionsofpoststrokedepressivesymptoms. Journalof Neuroscience
Nursing,44(2),72-81.
Finalidade
Asenfermeirasdevem avaliaros clientesquantoàpresençadesintomasdedepressão noperíodocríticoapósum AVE,aqualocorrefrequentemente nos
primeiros3a6 mesesquesucedem oacidente. A capacidadederelataracuradamenteos sintomasdedepressãoaospro䍀䗑ssionaisdesaúdeereconhecê-losé
importante nãoapenasparaos sobreviventesde AVE, comotambém paraos cuidadores familiaresquefrequentementetentam defendê-los comodesua
responsabilidade(equepodem reconhecer sintomasqueosobreviventeéincapazdefazê-lo). A 䍀䗑nalidadedesteestudofoiadeexaminaroconhecimento,a
identi䍀䗑caçãoeapercepçãodos sintomasdedepressãoem sobreviventesde AVEedeseus cuidadores familiares noperíodode3a6 mesesapósaocorrênciado
AVE.
Metodologia
Esseestudoutilizouum modelodescritivotransversal.Sobreviventesde AVEeseus cuidadores familiares foram recrutadosdesete hospitaisouclínicasde
reabilitação.Todosos sobreviventes tinham pelo menos50anosdeidadee haviam sofrido AVE(hemorrágicoouisquêmico) há3a6 meses.Nenhum deles
apresentavaafasia,etodosdemonstraram capacidadecognitivadeentenderosquestionáriosaplicados. O estudoutilizouumasériedequestionáriosvalidados
paracoletardadosedeterminarapercepçãodos sintomasdedepressãoem 44sobreviventesecuidadores familiares.
Achados
Os cuidadores familiaresesobreviventesdemonstraram terum conhecimento moderadodos sintomasdedepressão,porém apresentaram alguns conceitos
errôneos (incluindoainterpretaçãode“quedados cabelos” comosintomadedepressão). Os cuidadores familiares tiveram di䍀䗑culdadeem identi䍀䗑car sintomas
como“di䍀䗑culdadedelembrar coisas”e“sentimentosdeinutilidade”. Os sobreviventes tiveram maiordi䍀䗑culdadeem identi䍀䗑car “di䍀䗑culdadedelembrar coisas”,
“di䍀䗑culdadedeconcentração”, “di䍀䗑culdadeem tomardecisões”, “sentimentodeculpa”e“pensar muitoem morrer” comosintomaspotenciaisdedepressão.
Vinteecincopor centodos sobreviventesde AVEapresentaram altos níveisdesintomasdedepressão.Setentaecincopor centodos sobreviventesde AVEcom
altos níveisdesintomasdepressivos identi䍀䗑caram oconjuntodesintomas comoumapossíveldepressão. Um importanteachadoéque75%dos sobreviventes
de AVE nãoselembraram deterem recebidoqualquer informaçãoporescritosobreapossívelocorrênciadedepressãopós-AVE nos cuidados críticosou no
ambientedereabilitação.
Implicações para a enfermagem
Esseestudo mostraa necessidadedesededicar maisesforço naorientaçãodos clientesedos cuidadores familiares sobreos sintomasdedepressãoapósum
AVE. Asenfermeiras noambiente hospitalaredereabilitaçãoprecisam fornecerorientaçõesaos clientes sobreadepressãoqueocorreapóso AVEeajudara
esclarecer conceitoserrôneos. Asenfermeiraspodem incentivaros sobreviventesde AVEeseus cuidadores familiaresarelataros sintomasdedepressãoao
médico. Umavezqueesses sejam relatados,otratamentodadepressãopodeterum impactopositivosobreaqualidadedevidados sobreviventes.
Reavaliação
Entre os resultados esperados estão:
O cliente obtém melhor mobilidade.
Evita deformidades (contraturas e queda do pé).
Participa de programas de exercícios prescritos.
Obtém o equilíbrio sentado.
Utiliza o lado não afetado para compensar a perda de função do lado hemiplégico.
O cliente relata ausência de dor no ombro.
Apresenta mobilidade do ombro; exercita o ombro.
Eleva o braço e a mão a determinados intervalos.
O cliente realiza o autocuidado; realiza os cuidados de higiene; utiliza equipamento auxiliar.
O cliente demonstra as técnicas para compensar o desconforto dos déficits sensoriais, como virar a cabeça
para ver as pessoas e os objetos.
O cliente mostra deglutição segura.
6.
7.
8.
9.
a.
b.
10.
a.
b.
c.
11.
12.
a.
b.
O cliente obtém padrão habitual de eliminação intestinal e vesical.
O cliente participa do programa de melhora cognitiva.
O cliente demonstra melhor comunicação.
O cliente mantém a pele intacta, sem ruptura.
Apresenta turgor cutâneo dentro dos limites normais.
Participa nas atividades de mudança de posição e de posicionamento.
Os familiares demonstram atitudes e mecanismos de enfrentamento positivos.
Incentivam o cliente no programa de exercícios.
Participam ativamente no processo de reabilitação.
Contatam programas de serviços temporários ou se organizam entre si para assumir algumas
responsabilidades dos cuidados.
O cliente desenvolve abordagens alternativas para a expressão sexual.
O cliente não tem complicações.
Apresenta valores da PIC nos limites normais.
Não apresenta sinal ou sintoma de pneumonia.
Acidente vascular encefálico hemorrágico
Os AVE hemorrágicos respondem por 15 a 20% dos distúrbios vasculares encefálicos e são principalmente
causados por hemorragia intracraniana ou subaracnóidea, tendo como origem um sangramento dentro do tecido
cerebral, nos ventrículos ou no espaço subaracnóideo. A hemorragia intracerebral primária em consequência de uma
ruptura espontânea de pequenos vasos é responsável por aproximadamente 80% dos casos de AVE hemorrágico e é
motivada principalmente pela hipertensão não controlada. A hemorragia subaracnóidea resulta da ruptura de um
aneurisma intracraniano (discutido mais adiante, neste capítulo) em cerca de 50% dos casos (Hickey, 2009).
Outra causa comum de hemorragia intracerebral no indivíduo idoso é a angiopatia amiloide cerebral, que
envolve uma lesão causada pelo depósito de proteína beta­amiloide nos vasos sanguíneos de pequeno e de médio
calibre do encéfalo. A hemorragia intracerebral secundária está associada a malformações arteriovenosas (MAV),
aneurismas intracranianos, neoplasias intracranianas ou determinados medicamentos (p. ex., agentes
anticoagulantes, anfetaminas). Foi relatada uma taxa de mortalidade elevada de até 50% no período de 30 dias após
a ocorrência de hemorragia intracraniana (Adeoye, Ringer, Hornung et al., 2010). Clientes que sobrevivem à fase
crítica dos cuidados habitualmente apresentam déficits mais graves e uma etapa de recuperação mais longa, em
comparação com clientes que sofreram AVE isquêmico.
Fisiopatologia
A fisiopatologia do AVE hemorrágico depende da causa e do tipo de distúrbio vascular encefálico. Ocorrem
sintomas quando a hemorragia primária, o aneurisma ou a MAV exerce pressão sobre os nervos cranianos ou o
tecido cerebral adjacentes, ou, de maneira mais dramática, quando o aneurisma ou a MAV sofre ruptura, causando
hemorragia subaracnóidea (hemorragia dentro do espaço subaracnóideo craniano). O metabolismo encefálico normal
é interrompido pela exposição do encéfalo ao sangue; pelo elevação da PIC em consequência da súbita entrada de
sangue dentro do espaço subaracnóideo, que comprime e lesiona o tecido encefálico; ou por isquemia secundária do
encéfalo, em consequência de redução da pressão de perfusão e do vasospasmo que frequentemente acompanham a
hemorragia subaracnóidea.
Hemorragia intracerebral
A hemorragia intracerebral ou sangramento dentro do tecido cerebral é mais comum em clientes que apresentam
hipertensão arterial e aterosclerose cerebral, visto que as alterações degenerativas dessa doenças causam ruptura do
vaso sanguíneo. Uma hemorragia intracerebral também pode ocorrer em consequência de certos tipos de patologia
arterial, tumores cerebrais e uso de medicamentos (p. ex., agentes anticoagulantes orais, anfetaminas e uso de
drogas ilícitas).
O sangramento ocorre mais comumente nos lobos cerebrais, nos núcleos da base, no tálamo, no tronco
encefálico (principalmente na ponte) e no cerebelo (Hickey, 2009). Em certas ocasiões, o sangramento rompe a
parede do ventrículo lateral e provoca hemorragia intraventricular, que é frequentemente fatal.
Aneurisma intracraniano (cerebral)
O aneurisma intracraniano (cerebral) consiste em uma dilatação das paredes de uma artéria cerebral, que se
desenvolve em consequência da fraqueza da parede arterial. A causa dos aneurismas não é conhecida, embora haja
pesquisas em andamento. O aneurisma pode ser decorrente de aterosclerose, que resulta em um defeito da parede do
vaso, com fraqueza subsequente da parede; de um defeito congênito da parede do vaso, doença vascular
hipertensiva; de traumatismo cranioencefálico; ou de idade avançada.
Qualquer artéria no encéfalo pode constituir o local de aneurisma cerebral; todavia, essas lesões ocorrem
habitualmente nas bifurcações das grandes artérias no círculo de Willis (Figura 67.5). As artérias cerebrais mais
comumente afetadas por um aneurisma são a artéria carótida interna, a artéria cerebral anterior, a artéria
comunicante anterior, a artéria comunicante posterior, a artéria cerebral posterior e a artéria cerebral média. Não é
rara a ocorrência de múltiplos aneurismas cerebrais.
Malformações arteriovenosas
As MAVs são causadas, em sua maioria, por uma anormalidade no desenvolvimento embrionário, que leva a um
emaranhamento de artérias e veias no encéfalo, que carece de leito capilar (ver Figura 67.5). A ausência de um leito
capilar leva à dilatação das artérias e das veias, e, por fim, à ruptura. A MAV constitui uma causa comum de AVE
hemorrágico em pessoas jovens (Bader e Littlejohns, 2010).
Figura 67.5 Locais comuns de aneurismas intracranianos e uma malformação arteriovenosa.
Hemorragia subaracnóidea
Pode ocorrer hemorragia subaracnóidea (hemorragia dentro do espaço subaracnóideo) em consequência de MAV,
aneurisma intracraniano, traumatismo ou hipertensão. As causas mais comuns consistem em aneurisma
extravasante na área do círculo de Willis e MAV congênita do encéfalo (Bader e Littlejohns, 2010).
Manifestações clínicas
O cliente com AVE hemorrágico pode apresentar ampla variedade de déficits neurológicos, à semelhança do cliente
com AVE isquêmico. O cliente consciente relata mais comumente a ocorrência de cefaleia intensa. A realização de
uma avaliação abrangente revela a extensão dos déficits neurológicos. Muitas das mesmas funções motoras,
sensoriais, cognitivas, dos nervos cranianos e outras que são interrompidas após a ocorrência de AVE isquêmico
também são alteradas após um AVE hemorrágico. A Tabela 67.2 fornece uma revisão dos déficits neurológicos
frequentemente observados em clientes com AVE. A Tabela 67.3 compara os sintomas observados no AVE do
hemisfério direito com os observados no AVE do hemisfério esquerdo. Outros sintomas que podem ser observados
com mais frequência em clientes com hemorragia intracerebral aguda (em comparação com o AVE isquêmico)
consistem em vômitos, alteração precoce e súbita do nível de consciência e, possivelmente, convulsões focais, dado
o comprometimento frequente do tronco encefálico (Hickey, 2009).
Além dos déficits neurológicos (semelhantes aos observados no AVE isquêmico), o cliente com aneurisma
intracraniano ou MAV pode apresentar algumas manifestações clínicas singulares. A ruptura de aneurisma ou MAV
produz habitualmente cefaleia súbita e extremamente intensa e, com frequência, perda da consciência por um
período variável. Podem estar presentes dor e rigidez da parte posterior do pescoço (rigidez de nuca) e da coluna
vertebral, em decorrência de irritação meníngea. Ocorrem distúrbios visuais (perda visual, diplopia, ptose) se o
aneurisma for adjacente ao nervo oculomotor. Além disso, pode haver zumbidos, tontura e hemiparesia.
Algumas vezes, o aneurisma ou a MAV extravasa sangue, levando à formação de um coágulo que veda o local
de ruptura. Nessa situação, o cliente pode exibir pouco déficit neurológico. Em outros casos, ocorre sangramento
grave, resultando em lesão cerebral, seguida rapidamente de coma e morte.
O prognóstico depende da condição neurológica do cliente, da idade, da presença de doenças associadas, assim
como da extensão e localização da hemorragia ou do aneurisma intracraniano. A hemorragia subaracnóidea em
consequência de aneurisma é um evento catastrófico, com morbidade e mortalidade significativas.
Avaliação e achados diagnósticos
Qualquer cliente com suspeita de AVE deve se submeter a uma TC ou RM para definir tipo de AVE, tamanho e
localização do hematoma e presença ou ausência de sangue no ventrículo e de hidrocefalia. A angiografia cerebral
confirma o diagnóstico de aneurisma intracraniano ou MAV. Esses exames mostram a localização e o tamanho da
lesão, e igualmente fornecem informações sobre as artérias, veias, vasos adjacentes e ramos vasculares afetados.
Efetua­se punção lombar se não houver sinais de elevação da PIC, se os resultados da TC forem negativos e se
houver necessidade de confirmação da hemorragia subaracnóidea. A punção lombar realizada na presença de PIC
elevada pode resultar em herniação do tronco encefálico ou sangramento recorrente. Quando se estabelece o
diagnóstico de AVE hemorrágico em um cliente com menos de 40 anos de idade, alguns médicos solicitam triagem
toxicológica para uso de drogas ilícitas.
Prevenção
A prevenção primária do AVE hemorrágico constitui o melhor método e consiste no manejo da hipertensão e na
melhora de outros fatores de risco significativos. O controle da hipertensão pode reduzir o risco de AVE
hemorrágico. Outros fatores de risco incluem idade avançada, gênero masculino e consumo excessivo de bebidas
alcoólicas (Bader e Littlejohns, 2010). As triagens para risco de AVE proporcionam uma oportunidade ideal para
reduzir o risco de AVE hemorrágico ao identificar pessoas ou grupos de alto risco e ao fornecer orientação aos
clientes e à comunidade sobre seu reconhecimento e prevenção.
Complicações
As possíveis complicações do AVE hemorrágico consistem em sangramento recorrente ou expansão do hematoma;
vasospasmo cerebral, resultando em isquemia cerebral; hidrocefalia aguda, que ocorre quando o sangue livre obstrui
a reabsorção do líquido cerebrospinal (LCS) pelas vilosidades aracnóideas; e convulsões.
Hipoxia cerebral e fluxo sanguíneo diminuído
As complicações imediatas do AVE hemorrágico consistem em hipoxia cerebral, diminuição do fluxo sanguíneo
cerebral e extensão da área de lesão. A hipoxia cerebral é minimizada pelo fornecimento de oxigenação adequada de
sangue ao encéfalo. A função cerebral depende do aporte de oxigênio aos tecidos. A administração de oxigênio
suplementar e a manutenção da hemoglobina e do hematócrito em níveis aceitáveis ajudam a manter a oxigenação
tecidual.
O fluxo sanguíneo cerebral depende da pressão arterial, do débito cardíaco e da integridade dos vasos
sanguíneos cerebrais. Deve­se assegurar uma hidratação adequada (soluções intravenosas) para reduzir a
viscosidade do sangue e melhorar o fluxo sanguíneo cerebral. É necessário evitar picos de hipertensão ou de
hipotensão para impedir alterações no fluxo sanguíneo cerebral e o potencial de estender a área de lesão.
A ocorrência de convulsão também pode comprometer o fluxo sanguíneo cerebral, resultando em maior lesão
ao encéfalo. A observação de atividade convulsiva e o início do tratamento apropriado constituem importantes
componentes dos cuidados posteriores à ocorrência de AVE hemorrágico.
Vasospasmo
O desenvolvimento de vasospasmo cerebral (estreitamento do lúmen do vaso sanguíneo craniano acometido)
representa uma grave complicação da hemorragia subaracnóidea, assim como constitui importante causa de
morbidade e mortalidade em clientes que sobrevivem à hemorragia subaracnóidea inicial. Entre os clientes que
apresentam vasospasmo cerebral, 15 a 20% morrem (Wuchner, Bakas, Adams et al., 2012). O mecanismo
responsável pelo vasospasmo não está bem esclarecido; todavia, está associado a quantidades crescentes de sangue
nas cisternas subaracnóideas e nas fissuras cerebrais, como visualizado na TC. O monitoramento à procura de
vasospasmo pode ser realizado pelo uso de ultrassonografia transcraniana com Doppler ou angiografia cerebral de
acompanhamento à cabeceira do leito (AANN, 2009).
O vasospasmo ocorre mais frequentemente entre 7 e 10 dias após a hemorragia inicial (Connolly, Rabinstein,
Carhuapoma et al., 2012), quando o coágulo sofre lise (dissolução), e a probabilidade de novo sangramento é
aumentada. Provoca resistência vascular elevada, o que impede o fluxo sanguíneo cerebral e causa isquemia
(isquemia cerebral tardia) e infarto cerebrais. Os sinais e sintomas observados refletem as áreas do encéfalo
envolvidas. Com frequência, o vasospasmo é anunciado por um agravamento da cefaleia, diminuição do nível de
consciência (confusão mental, letargia e desorientação) ou déficit neurológico focal recente (afasia, hemiparesia).
O manejo do vasospasmo continua sendo difícil e controvertido. Acredita­se que a cirurgia precoce para a
aplicação de clipe no aneurisma possa evitar o sangramento recorrente e que a remoção do sangue das cisternas
basais ao redor das artérias cerebrais principais possa evitar o vasospasmo.
Os medicamentos podem ser efetivos no tratamento do vasospasmo. Com base na teoria de que o vasospasmo
é causado por um influxo aumentado de cálcio na célula, a terapia farmacológica pode ser usada para bloquear ou
antagonizar essa ação e impedir ou reverter a ação do vasospasmo, se este já estiver presente. O bloqueador dos
canais de cálcio usado com mais frequência é o nimodipino, cuja prescrição, pelas diretrizes atuais, é recomendada
a todos os clientes com hemorragia subaracnóidea (Connolly et al., 2012). Na atualidade, trata­se do único fármaco
aprovado pela FDA para a prevenção e o tratamento do vasospasmo na hemorragia subaracnóidea (AANN, 2009).
Outra terapia para o vasospasmo e a isquemia cerebral tardia resultante, designada como terapia do triplo H,
tem por objetivo reduzir ao mínimo os efeitos deletérios da isquemia cerebral associada e consiste em: (1)
expansores do volume de líquidos (hipervolemia); (2) hipertensão arterial induzida; e (3) hemodiluição. Entretanto,
as pesquisas e diretrizes atuais defendem a euvolemia para a prevenção da isquemia cerebral tardia e a hipertensão
arterial induzida para o tratamento da isquemia cerebral tardia (Connolly et al., 2012).
Pressão intracraniana elevada
Uma elevação da PIC pode suceder um AVE isquêmico ou hemorrágico; todavia, quase sempre ocorre após uma
hemorragia subaracnóidea, habitualmente por causa do distúrbio da circulação do LCS causado pela presença de
sangue nas cisternas basais. São realizadas avaliações neurológicas com frequência, e, se houver sinais de
deterioração em consequência da PIC elevada (em decorrência de edema cerebral, herniação, hidrocefalia ou
vasospasmo), pode­se efetuar drenagem do LCS por meio de drenagem com cateter ventricular (Morgenstern,
Hemphill, Anderson et al., 2010). Pode­se administrar manitol para reduzir a PIC. Quando esse é utilizado como
medida a longo prazo para controle da PIC, pode haver desidratação e distúrbios no equilíbrio eletrolítico
(hiponatremia ou hipernatremia; hipopotassemia ou hiperpotassemia). O manitol retira água do tecido cerebral por
osmose e diminui a água corporal total por meio de diurese. O equilíbrio hídrico do cliente é monitorado
continuamente e avaliado quanto a sinais de desidratação e elevação de rebote da PIC. Outras intervenções podem
incluir elevação da cabeceira do leito, sedação, hiperventilação e uso de soro fisiológico hipertônico (Freeman e
Aguilar, 2012).
Hipertensão arterial
A hipertensão arterial constitui a causa mais comum de hemorragia intracerebral, e seu tratamento é de importância
crítica. As metas específicas para o manejo da pressão arterial, que são individualizadas por cliente, permanecem
controversas e podem depender da presença de PIC elevada. Atualmente há ensaios clínicos em curso para
investigar melhor o controle da pressão arterial na hemorragia intracerebral (Morgenstern et al., 2010). A pressão
arterial sistólica pode ser reduzida para impedir o aumento do hematoma. Se a pressão arterial estiver elevada,
pode­se prescrever a terapia anti­hipertensiva (labetalol, nicardipino, nitroprusseto, hidralazina). Durante a
administração de anti­hipertensivos, o monitoramento hemodinâmico é importante para detectar e evitar queda
precipitada da pressão arterial, que pode provocar isquemia cerebral. São usados emolientes fecais para evitar o
esforço à defecação, que pode elevar a pressão arterial.
Manejo clínico
As metas do tratamento clínico para o AVE hemorrágico consistem em possibilitar que o encéfalo se recupere da
agressão inicial (sangramento), em evitar ou reduzir ao mínimo o risco de sangramento recorrente e em impedir ou
tratar as complicações. O manejo pode consistir em repouso no leito com sedação, a fim de evitar a agitação ou o
estresse, manejo do vasospasmo e tratamento clínico ou cirúrgico para impedir novo sangramento. Quando o
sangramento é causado por anticoagulação com varfarina, a RNI pode ser corrigida com plasma fresco congelado e
vitamina K. A reversão do efeito anticoagulante dos anticoagulantes mais recentes é mais complicada. Os
protocolos podem incluir hemodiálise, uso de carvão ativado por via oral, administração de concentrados de
complexo protrombínico ou administração do fator VII ativado recombinante (Kaatz, Kouides, Garcia et al., 2012).
Quando ocorrem, as convulsões são tratadas com agentes anticonvulsivantes, como a fenitoína (Bader e Littlejohns,
2010). A hiperglicemia também deve ser tratada, e recomenda­se a normoglicemia. O cliente utiliza dispositivos de
compressão sequencial ou meias de compressão elástica para evitar a trombose venosa profunda (TVP). Se o cliente
ainda estiver imóvel 1 a 4 dias após o início da hemorragia, e a interrupção do sangramento for documentada,
podem ser prescritos medicamentos para a prevenção da TVP (heparina de baixo peso molecular ou heparina não
fracionada) (Morgenstern et al., 2010). Podem ser prescritos analgésicos para a dor na cabeça e no pescoço. A
febre deve ser tratada com paracetamol, aplicações diretas de soro fisiológico gelado e dispositivos como cobertores
de resfriamento (Bader e Littlejohns, 2010). Após a alta, a maioria dos clientes necessita de anti­hipertensivos para
diminuir o risco de outra hemorragia intracerebral.
Manejo cirúrgico
Em muitos casos, a hemorragia intracerebral primária não é tratada cirurgicamente. Entretanto, se o cliente
apresentar sinais de agravamento no exame neurológico, PIC elevada ou sinais de compressão do tronco encefálico,
recomenda­se, então, a evacuação cirúrgica para o cliente com hemorragia cerebelar (Morgenstern et al., 2010). A
evacuação cirúrgica é mais frequentemente realizada por meio de craniotomia (ver Capítulo 66).
O cliente com aneurisma intracraniano é preparado para intervenção cirúrgica tão logo sua condição seja
considerada estável. O tratamento cirúrgico do cliente com aneurisma não roto é uma opção. A meta da cirurgia
consiste em evitar sangramento em um aneurisma não roto ou maior sangramento em um aneurisma que já sofreu
ruptura. Esse objetivo é alcançado isolando o aneurisma de sua circulação ou fortalecendo a parede arterial. O
aneurisma pode ser excluído da circulação cerebral por meio de ligadura ou clipe através de seu colo. Caso isso não
seja anatomicamente possível, o aneurisma pode ser reforçado se for envolvido com alguma substância para
proporcionar suporte e induzir a cicatrização.
Os avanços na tecnologia levaram à introdução da neurorradiologia intervencionista para o tratamento dos
aneurismas. Na atualidade, essas técnicas estão sendo usadas com mais frequência. As técnicas endovasculares
podem ser utilizadas em clientes selecionados para ocluir o fluxo sanguíneo da artéria que alimenta o aneurisma
com molas ou outras técnicas para ocluir o próprio aneurisma. Se o aneurisma for muito grande ou muito amplo no
colo, pode­se utilizar um dispositivo semelhante a um stent feito de uma rede muito fina para desviar o fluxo
sanguíneo do aneurisma. A escolha da técnica empregada baseia­se em muitos fatores (características do cliente e
do aneurisma) e deve ser feita por especialistas endovasculares experientes (Connolly et al., 2012).
As complicações pós­operatórias são raras, porém podem ocorrer. As possíveis complicações incluem
sintomas psicológicos (desorientação, amnésia, síndrome de Korsakoff [distúrbio caracterizado por psicose,
desorientação, delirium, insônia, alucinações, alterações da personalidade]), embolização intraoperatória ou ruptura
de artéria, oclusão pós­operatória da artéria, distúrbios hidreletrolíticos (em consequência da disfunção do sistema
neuro­hipofisário) e sangramento gastrintestinal.
PROCESSO DEENFERMAGEM
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Clientecom acidentevascularencefálico hemorrágico
Avaliação
Uma avaliação neurológica completa deve ser realizada inicialmente e incluir a verificação dos seguintes itens:
Nível de consciência alterado
Reação pupilar lenta
Disfunção motora e sensorial
Déficits de nervos cranianos (movimentos extraoculares do olho, queda facial, presença de ptose)
Dificuldades da fala e distúrbio visual
Cefaleia e rigidez de nuca ou outros déficits neurológicos.
Todos os clientes devem ser monitorados na unidade de terapia intensiva após a ocorrência de hemorragia
intracerebral ou subaracnóidea. Os achados da avaliação neurológica são documentados e relatados, quando
indicado. A frequência dessas avaliações varia, dependendo da condição do cliente. Quaisquer alterações na
condição do cliente exigem reavaliação e documentação completa; as alterações devem ser relatadas
imediatamente.
Alerta de domínio do conceito
A alteração no nível de consciência frequentemente constitui o sinalmais precoce de deterioração no cliente comAVE hemorrágico.Como têm
contatomaisconstante como cliente, as enfermeiras estão emmelhor posição para detectar alteraçõessutis.Sonolência e fala ligeiramente
arrastada podemconstituirsinais precoces de que o nível de consciência está se deteriorando.
Diagnóstico
Diagnósticos de enfermagem
Com base nos dados da avaliação, os principais diagnósticos de enfermagem podem incluir os seguintes:
Perfusão tissular (cerebral) ineficaz relacionada com sangramento ou vasospasmo
Ansiedade relacionada com a doença e/ou restrições impostas pelo médico (precauções para aneurisma)
Problemas colaborativos/complicações potenciais
As complicações potenciais podem incluir as seguintes:
Vasospasmo
Convulsões
Hidrocefalia
Sangramento recorrente
Hiponatremia.
Planejamento e metas
As metas para o cliente podem consistir em melhora da perfusão tissular do cérebro, alívio da ansiedade e
ausência de complicações.
Intervenções de enfermagem
Otimização da perfusão tissular cerebral
O cliente é rigorosamente monitorado à procura de deterioração neurológica em consequência de sangramento
recorrente, elevação da PIC ou vasospasmo. Um fluxograma neurológico é mantido. A pressão arterial, o pulso,
o nível de consciência (um indicador de perfusão cerebral), as respostas pupilares e a função motora são
verificados de hora em hora. O estado respiratório é monitorado, visto que uma redução do oxigênio em áreas do
encéfalo com comprometimento da autorregulação aumenta a probabilidade de infarto cerebral. Quaisquer
alterações devem ser relatadas imediatamente.
Implementação das precauções para o aneurisma. As precauções para o aneurisma cerebral são
implantadas em clientes com diagnóstico de aneurisma para proporcionar um ambiente não estimulante, evitar
elevação da PIC e impedir a ocorrência de maior sangramento. O cliente é colocado em repouso imediato ou
absoluto no leito em um ambiente tranquilo e não estressante, visto que a atividade, a dor e a ansiedade elevam a
pressão arterial, o que aumenta o risco de sangramento. As visitas, com exceção da família, são restringidas
(AANN, 2009).
A cabeceira do leito é elevada entre 15 e 30° para promover a drenagem venosa e reduzir a PIC. Entretanto,
alguns neurologistas preferem que o cliente permaneça deitado na horizontal para aumentar a perfusão cerebral.
Qualquer atividade capaz de elevar subitamente a pressão arterial ou causar obstrução do retorno venoso é
evitada. Isso inclui a manobra de Valsalva, o esforço para defecar, o espirro forçado, o esforço para se
movimentar no leito, a flexão ou rotação aguda da cabeça e do pescoço (o que compromete as veias jugulares) e
o tabagismo. Qualquer atividade que exija esforço está contraindicada. O cliente é instruído a expirar pela boca
durante a micção ou a defecação para diminuir o esforço. Não são permitidos enemas, porém são prescritos
emolientes fecais e laxantes leves. Deve­se evitar a constipação intestinal, o que poderia causar elevação da PIC,
assim como os enemas. Uma iluminação fraca é útil, visto que a fotofobia (intolerância visual à luz) é comum. O
café e o chá, a não ser os descafeinados, são habitualmente eliminados.
Podem­se prescrever meias de compressão elástica ou dispositivos de compressão sequencial para diminuir
a incidência de TVP em consequência da imobilidade. As pernas são observadas quanto a sinais e sintomas de
TVP (hipersensibilidade, rubor, tumefação, calor e edema), e os achados anormais são relatados.
A enfermeira implementa todos os cuidados pessoais. O cliente é alimentado e banhado para evitar qualquer
esforço que possa elevar a pressão arterial. Os estímulos externos são mantidos ao mínimo, incluindo os
provenientes de televisão, rádio e leitura. As visitas são restritas em um esforço de manter o cliente o mais
calmo possível. Essa precaução deve ser individualizada, com base na condição do cliente e na sua resposta a
visitas. Deve­se colocar um aviso sobre essa restrição na porta do quarto, e as restrições devem ser discutidas
com o cliente e sua família. A finalidade das precauções para o aneurisma deve ser explicada detalhadamente
tanto ao cliente (se possível) quanto à família.
Alívio da ansiedade
A estimulação sensorial é mantida ao mínimo para clientes com precauções para aneurisma. Para os clientes que
estão despertos, alertas e orientados, uma explicação sobre as restrições ajuda a reduzir a sensação de isolamento
do cliente. A orientação da realidade é fornecida para ajudar a manter a orientação.
Manter o cliente bem informado sobre o plano de cuidados proporciona tranquilização e auxilia na redução
do nível de ansiedade. A tranquilização apropriada também ajuda a aliviar os medos e a ansiedade do cliente. A
família também necessita de informações e apoio.
Monitoramento e manejo de complicações potenciais
Vasospasmo. O cliente é avaliado à procura de sinais de possível vasospasmo: cefaleias intensificadas,
diminuição no nível de responsividade (confusão mental, desorientação, letargia) ou evidências de afasia ou
paralisia facial. Esses sinais podem surgir vários dias após a cirurgia ou no início do tratamento e precisam ser
relatados imediatamente. Deve­se administrar nimodipino, um bloqueador dos canais de cálcio, para a prevenção
do vasospasmo, e podem ser também prescritos expansores do volume de líquidos (Connolly et al., 2012).
Convulsões. As precauções das convulsões são mantidas para todo cliente com risco de atividade convulsiva.
Caso ocorra uma convulsão, as principais metas consistem em manter a via respiratória e impedir a lesão. A
terapia farmacológica é iniciada nesse momento.
Hidrocefalia. A presença de sangue no espaço subaracnóideo ou nos ventrículos impede a circulação do LCS,
resultando em hidrocefalia. Uma TC indicando dilatação dos ventrículos confirma o diagnóstico. Pode ocorrer
hidrocefalia nas primeiras 24 h (aguda) após a hemorragia subaracnóidea, ou por vários dias (subaguda) ou
várias semanas (tardia) depois. Os sintomas variam de acordo com o momento do início e podem ser
inespecíficos. A hidrocefalia aguda caracteriza­se pelo início súbito de estupor ou coma, e o manejo consiste em
dreno de ventriculostomia para diminuir a PIC. Os sintomas da hidrocefalia subaguda e tardia incluem início
gradual de sonolência, alterações comportamentais e marcha atáxica. Uma derivação ventriculoperitoneal é
cirurgicamente colocada para tratar a hidrocefalia crônica. As alterações na responsividade do cliente são
1.
a.
b.
c.
d.
2.
relatadas imediatamente.
Novo sangramento. A taxa anual de hemorragia recorrente é de aproximadamente 2,1 a 3,7% por cliente
após uma hemorragia intracerebral primária (Morgenstern et al., 2010). A hipertensão constitui o fator de risco
mais grave e modificável, mostrando a importância do tratamento anti­hipertensivo apropriado.
O novo sangramento do aneurisma ocorre mais frequentemente durante as primeiras 2 semanas após a
hemorragia inicial e é considerado uma complicação importante. Os sintomas de sangramento recorrente incluem
cefaleia intensa e súbita, náuseas, vômitos, nível diminuído de consciência e déficit neurológico. O novo
sangramento é confirmado por TC. A pressão arterial é cuidadosamente mantida com medicamentos. O
tratamento preventivo mais efetivo consiste em fixar o aneurisma se o cliente for candidato à cirurgia ou
tratamento endovascular.
Hiponatremia. Após a hemorragia subaracnóidea, verifica­se o desenvolvimento de hiponatremia em até 50%
dos clientes (AANN, 2009). Os dados laboratoriais precisam ser verificados com frequência, e a hiponatremia
(definida como uma concentração sérica de sódio inferior a 135 mEq/ ℓ ) deve ser identificada o mais cedo
possível. O médico do cliente precisa ser notificado sobre a persistência de um nível sérico baixo de sódio por
24 h ou mais. Em seguida, o cliente é avaliado quanto à suspeita de síndrome de secreção inapropriada de
hormônio antidiurético (SIHAD [descrita no Capítulo 13]) ou de síndrome cerebral perdedora de sal. Esta última
síndrome ocorre quando os rins são incapazes de conservar o sódio, resultando em depleção de volume. O
tratamento mais frequente consiste no uso de soro fisiológico hipertônico a 3% por via intravenosa.
Promoção dos cuidados domiciliar e comunitário
Orientação do cliente sobre autocuidados. O cliente e sua família recebem orientações que os
capacitarão a cooperar com os cuidados e as restrições necessárias durante a fase crítica do AVE hemorrágico,
bem como os prepararão para o retorno à casa. A orientação ao cliente e à sua família incluem informações sobre
as causas do AVE hemorrágico e suas possíveis consequências. Além disso, são informados sobre os
tratamentos clínicos que estão sendo implementados, incluindo intervenção cirúrgica, se necessário, bem como a
razão de intervenções realizadas para evitar e detectar as complicações (i. e., precauções para o aneurisma,
monitoramento rigoroso do cliente). Dependendo da presença e da gravidade do comprometimento neurológico e
de outras complicações resultantes do AVE, o cliente pode ser transferido para uma unidade ou centro de
reabilitação para orientação adicional do cliente e da família sobre estratégias para readquirir a capacidade de
autocuidado. A orientação aborda o uso de dispositivos auxiliares ou a realização de modificações no ambiente
domiciliar para ajudar o cliente a viver com a incapacidade. Podem ser necessárias modificações na residência
para proporcionar um ambiente seguro.
Cuidados contínuos. A fase crítica e de reabilitação dos cuidados concentra­se nas necessidades, nas
questões e nos déficits evidentes para o cliente com AVE hemorrágico. O cliente e sua família são lembrados da
razão de seguir as recomendações para evitar outro AVE hemorrágico e de manter as consultas de
acompanhamento com profissionais de saúde para monitorar os fatores de risco. O encaminhamento para
cuidado domiciliar pode ser necessário para avaliar o ambiente domiciliar e a capacidade do cliente, assim como
para certificar­se de que tanto o cliente quanto a sua família são capazes de realizar o tratamento no domicílio.
As visitas domiciliares oferecem oportunidades para monitorar o estado físico e psicológico do cliente e a
capacidade da família de enfrentar quaisquer alterações no estado do cliente. Além disso, a enfermeira de
cuidado domiciliar reitera ao cliente e à sua família a razão de continuar a promoção da saúde e as práticas de
triagem. O Boxe 67.6 fornece uma lista de orientações aos clientes que se recuperam de um AVE.
